 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-04
Job Number: = 216208844

Documents (41)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Tamtaminfo Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Mais qu'est-ce qui fait donc courir le président Ouattara ?

2. Les pays membres de l'Alliance des États du Sahel se devraient de rester toujours unis et résilients , la victoire est proche

3. Les intrigues de la ministre française, Catherine Colonna seront réduites à un coup d'épée dans l'eau, incha Allah !

4. Quelle réflexion nous inspire cette nouvelle annonce du maintien de l'accréditation de la nouvelle ambassadrice des États-Unis d'Amérique, au Niger ?

5. L'appel de Ibrahim Yacouba pour une sortie de crise honorable

6. R

7. Le Premier Ministre appelle le peuple nigérien à la vigilance, à l'unité, et à la résilience, pour une bonne sortie de crise

8. Le Niger n'est pas un département français, l'exploitation abusive de nos ressources est à jamais révolue

9. Le président Macron déclare que la France mettra fin à sa présence militaire au Niger et retirera son ambassadeur après le coup d'État.

10. Au peuple vaillant, rien d'impossible

11. La France n'a aucun respect pour le droit international, la jeunesse panafricaniste doit lui apporter la riposte appropriée

12. Les étapes qui nous attendent sont plus importantes que celles qui sont franchies.

13. Niamey attend le départ rapide des forces françaises

14. Le CNSP dénonce le paternalisme Français et reaffime son engagement pour la souveraineté du pays

15. C'est la Convention de Vienne de 1961, en son article 9 qui régit la déclaration d'un diplomate déclaré "persona non grata".

16. La guerre de Liptako Gourma sera une guerre des clochers grâce à l'unité et la détermination des peuples à se défendre

17. Au Niger, le pari risqué de la Cedeao

18. La France prend un coup en plein visage au Niger

19. Non à l'agression contre le Niger.

20. Le Président Bazoum au sommet sur les financements et partenariats économiques du 22 au 23 juin prochain à Paris

21. Décès de S.E.M. Michael Moussa Adamo, la mort d'un grand serviteur de l'état

22. Le Président de la République, Chef de l'Etat, SEM Mohamed Bazoum, a reçu mardi en fin de matinée 2 août 2022, le nouveau Commandant de la Force Barkhane, le Général Bruno Baratz.

23. Opération Barkhane: Une nouvelle stratégie de combat pour le Sahel décidée à partir de Niamey

24. Deux ministres français au Niger , nouveau partenaire-clé de Paris au Sahel

25. Festival Wassa'n Africa de Launac : une aventure musicale et de l'authenticité culturelle africaine

26. Démographie et développement au Niger : Paradoxe ou illusions d'optique

27. La France , le Niger et son uranium

28. Entretien exclusif accordé par le Président de la République, SEM. Mohamed Bazoum, aux journaux français L'Obs et à La Croix

29. Dédommagement des victimes de l'incident du 27 novembre 2021 à Téra : Le Niger et la France assument leurs responsabilités en étroite collaboration

30. Est-il objectivement opportun de créer un sénat dans la situation socio-économique actuelle du Niger ?

31. Procès sankara : Blaise campaore et Diendere condamnés à vie

32. Conférence des cadres du Président de la République: la sécurité des Nigériens exige tous les sacrifices

33. Centrafrique: quatre casques bleus de nationalité française arrêtés à Bangui

34. Du Mali au Niger : Redéploiement des forces armées française et européenne

35. La France et le Mali sont appelés à s'entendre pour le succès de la lutte contre le terrorisme

36. Le redéploiement des forces étrangères au Niger : le dernier mot revient au représentants du peuple

37. RETRAIT DES MILITAIRES FRANÇAIS ET EUROPEENS DU MALI

38. Redéploiement des forces occidentales au Niger

39. Redéploiement des forces occidentales au Niger

40. Démantèlement D'une Importante Filière De Fraude Documentaire Et De Trafic Illicite Des Migrants : Le Fruit D'une Collaboration Efficace Entre La DST Et L'Equipe Conjointe D'Investigation (ECI- Niger )

41. Pourquoi le sentiment anti-politique française est largement partagé en Afrique, de nos jours ?

 
 

  
Mais qu'est-ce qui fait donc courir le président Ouattara ?
Tamtaminfo
2 Décembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1415 words
Byline: magia156
Body


Cette question n'a pas encore fini de titiller la curiosité de tant d'observateurs quant aux motivations réelles de la récente visite du Président ivoirien à Paris. Ils sont surtout soucieux de percer les secrets de ses échanges avec le président E. Macron, entre les murs opaques de l'Elysée.
Les analystes sont en droit de soupçonner qu'il n'ait effectué ce saut à Paris pour y ourdir avec Macron un autre complot contre le Niger croulant déjà sous le poids d'un cruel embargo. cette visite d'Alassane Ouattara dans la 'capitale du complot et de la zizanie", qui porte le sceau de l'urgence absolue, ne saurait être dissociée de la présence de l'ancien Premier ministre Guillaume Soro dans l'espace de l'Alliance des Etats du Sahel (AES) où il a été déjà reçu par les Présidents Abdourahame Tchiani du Niger et Ibrahim Traoré du Burkina Faso.
Il faut dire que cette présence de la bête noire du président Ado en terre africaine, qui plus est au Sahel, a soulevé un véritable tollé aux abords des eaux saumâtres de la lagune Ebrié. En effet, l'ancien Premier ministre en exil, après avoir promis de revenir au pays pour y jouer un rôle clé dans la vie politique nationale, a envoyé à son ami et ancien rebelle Roger Banchi, ce message énigmatique :"rappelle-toi Roger Banchi le feu, c'est le feu !". Cette allusion au feu, dont la symbolique allie la puissance de la foudre et les notions de victoire et de justice, était déjà assez forte pour déclencher un vent de doute et de suspicion dans les coulisses du Palais présidentiel à Abidjan.
Aussi, on peut comprendre cette irritation manifeste du président Ouattara fondée sur le postulat bien établi qui fait que, quand ton ennemi devient l'ami de celui à qui l'on continue de faire tant de maux, il y a fort bien à craindre ! Aussitôt, des cadres de Génération des Peuples Solidaires (GPS), une organisation proche de Guillaume Soro, sont mis aux arrêts et soumis à d'intenses interrogatoires à la Gendarmerie.
Si le pouvoir à Abidjan a pu percevoir un danger majeur du simple fait de ce rapprochement géographique de Soro, c'est que le président Ado mesure bien la portée du mal dont il s'est rendu coupable aussi bien vis-à-vis de son ancien chouchou de Premier ministre devenu l'homme à abattre, qu'à l'égard de ses pays d'accueil. En effet, en plus de l'hostilité dont il fait montre à l'égard du Mali et du Burkina Faso, le Président Ouattara continue de faire preuve d'une intolérance, à la limite de l'aversion, contre du Niger.
Les Nigériens se rappellent encore des mots forts et irrévencieux prononcés par les présidents Ouattara et Talon à l'encontre de notre pays. « Je considère personnellement qu'il s'agit d'un acte terroriste. Nous devons agir", a pu lancer Ado, adoptant, comme par hasard, le même ton et le même discours que le président Macron. On peut aisément comprendre les causes de la hargne viscérale de ce dernier qui ne pardonne pas aux trois pays du Sahel (le Mali, le Burkina Faso et le Niger), d'avoir renvoyé, coup sur coup, les forces armées françaises hors de leur territoire. En revanche, l'on ne s'explique toujours pas les motivations profondes de ce radicalisme béat affiché, vis-à-vis du Niger et de son peuple, par les présidents Ouattara, Patrice Talon et autres alliés de circonstance.
En effet, c'est le même Alassane Ouattara qui, dès le lendemain du sommet de la CEDEAO et de l'UEMOA à l'issue duquel un chapelet de sanctions sévères ont été prises à l'encontre du Niger, instruisait, le cœur sec, la mise en œuvre " sans délai, toutes les sanctions prises à l'encontre du Niger'. A vrai dire, cette posture du président Ouattara frise la trahison, surtout venant d'un homme que beaucoup de Nigériens jusque-là adulaient comme étant dirigeant sage et sympathique. Mais, comme on dit, 'la raison a ses raisons que la raison ignore'.
Pour leur part, le peuple du Niger et les dirigeants actuels avec lesquels il fait entièrement corps, ne sauraient se tromper sur l'identité de leur principal et pire...bourreau ! Ils savent que si, aujourd'hui encore, les sanctions iniques, illégales et inhumaines décrétées contre le Niger tardent à être levées, c'est en grande partie grâce à la main 'bien visible' du président Ouattara qui, seul, continue d'appuyer de son plus gros doigt sur la manette de rouleau compresseur de l'embargo contre le Niger. Sans doute que, comme il l'avait prédit pour le cas du Mali dans sa fameuse communication téléphonique avec l'ancien Premier ministre Malien ayant fuité, il espère encore qu'il suffisait d'accentuer la pression pour que, le peuple une fois étouffé et à bout de souffle, abandonnera ses convictions pour se retourner contre le CNSP. Le croire, c'est ignorer le haut niveau d'engagement des Nigériens plus que jamais déterminés à assumer leurs responsabilités dans ce combat pour la dignité et la sauvegarde de patrie !
Et voilà donc le président Ado sautant, dare-dare, dans son avion pour atterrir à Paris où il a obtenu rendez-vous apparemment bien callé à l'Elysée. En effet, il sera aussitôt reçu par Emmanuel Macron pour un entretien au cours duquel les deux chefs d'Etat ont longuement échangé, dit-on, sur les "relations bilatérales entre la France et la Côte d'Ivoire" et sur "la situation au Sahel". Evidemment, tout le monde sait que, dans le langage diplomatique, ces expressions laconiques peuvent cachent des plans et des projets funestes. Aussi, certaines expressions et autres segments de phrases tenus à travers le communiqué de l'Elysée à l'issue des échanges sont certes timides, mais assez parlants pour nous mettre la puce à l'oreille et nous fixer sur les mots dits et même les non-dits décelés de leur entretien.
A titre illustratif, pour le point relatif à « la situation intérieure ivoirienne », qui était également au centre des échanges, on peut comprendre que ce chapitre puisse porter sur la recherche d'éventuelles réponses concertées entre la France et la Côte d'Ivoire face aux craintes nées de la navette de Soro, l'ancien chef rebelle, entre le Niger et le Burkina Faso, et probablement au Mali. Vue d'Abidjan, cette présence de l'ennemi juré de Ouattara "dans les parages" est plutôt perçue comme une menace à prendre au sérieux. Cela, d'autant plus que dans une vibrante déclaration qu'il a faite récemment via les réseaux sociaux, Guillaume Soro prenait le ferme engagement de regagner le bercail, "et advienne que pourra !". De la bouche de l'ancien chef rebelle, une telle déclaration peut sentir le souffre, dans certaines narines enrhumées par le virus du "tout sauf Soro".
Pour ce qui est du point relatif à la situation au Niger, il est aisé de deviner ce que cache la déclaration du Président Macron, quand il réitère son soutien à la CEDEAO « en vue de trouver une solution à la crise nigérienne ». D'autant plus qu'il a poursuivi en réaffirmant son « plein soutien de la France au président Mohamed Bazoum', et en rappelant que « sa libération constituait un préalable à toute négociation avec les putschistes ». Ici, le président Macron - qui semble avoir abandonné son exigence portant sur le retour à l'ordre constitutionnel et le rétablissement de Mohamed Bazoum dans ses fonctions - envoie en fait un mot d'ordre (pour ne pas dire une instruction) aux Chefs d'Etat de la CEDEAO qu'il invite, dans un langage codé, à n'engager aucune velléité de négociation avec le Niger, tant que la condition, par lui posée, n'est pas satisfaite.
D'autre part, à propos de la situation sécuritaire au Sahel, lorsque le président français exprime "son inquiétude quant à la dégradation rapide de la situation sécuritaire avec un nombre croissant d'attaques terroristes », cela revenait à insinuer que rien ne va plus au Sahel, histoire de dire que les trois pays de l'Alliance des Etats du Sahel (AES) ont eu tort de chasser "les Rambo sauveurs", à savoir les forces militaires françaises. Ce qui est une vision erronée de la question, sachant que sur le théâtre des opérations, la réalité se traduit par une chevauchée fantastique de nos forces de défense et de sécurité qui, au Burkina Faso, au Niger et au Mali, alignent des victoires décisives sur les forces du mal, quotidiennement pourchassés et acculées jusque dans leurs derniers retranchements.
Franchement, on avait espéré entendre les deux hommes d'Etat adresser leurs vives et sincères félicitations aux autorités et au peuple du Mali suite à la libération de la zone de Kidal par les FAMA, qui marque un grand pas vers la paix et la réunification du territoire malien.

Load-Date: December 2, 2023


End of Document 
 

  
Les pays membres de l'Alliance des États du Sahel se devraient de rester toujours unis et résilients , la victoire est proche
Tamtaminfo
8 Novembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 707 words
Byline: magia156
Body


Soyons vigilants, sereins, soudés, bien débouts et solidaires, la CEDEAO,
l' UEMOA et les chevaux de troie de la France n'ont pas abandonné le combat contre les pays de l'Alliance des États du Sahel, ils ont changé leur fusil d'épaule.
Face au refus des peuples ouest-africains souverains de cautionner une agression militaire contre le Niger, qui allait, au-delà du Niger, embraser toute la sous-région ouest-africaine pour des raisons géostratégiques et géopolitiques, les chevaux de troie de la France, utilisent maintenant des stratagèmes, la technique de diviser les citoyens de la sous-région ouest-africaine afin d'atteindre leurs objectifs ignobles, créer la chienlit en Afrique de l'Ouest.
Ils recrutent maintenant des jeunes désœuvrés, qu'ils arment contre leurs pays , qu'ils appellent Djihadistes , qui sèment la terreur dans les villes, les villages et hameaux africains.
Mais grâce à la mutualisation des efforts et des moyens, la lutte contre l'insécurité entretenue par la France, donne des résultats éclatants.
La ministre française de l'Europe et des affaires étrangères, Catherine Colonna, s'est rendue au Nigéria pour proposer au président en exercice de la CEDEAO, le président de la fédération du Nigéria , Bola Ahmed Tinubu, d'aider le Nigéria à être, d'une part, membre permanent du conseil de sécurité de l'ONU, au nom de l'Afrique, et d'autre part, aider la CEDEAO à restaurer la démocratie au Burkina Faso, Mali et Niger .
Curieusement la Guinée, le Sénégal, la Côte-d'Ivoire et le Bénin où la démocratie a plus besoin d'être restaurée ne font pas partie de l'agenda français, ce qui a fait réagir le président Bola Ahmed Tinubu, en disant subtilement, en langage diplomatique, à la ministre française de l'Europe et des affaires étrangères, que la présidence de la CEDEAO ,en concertation avec les autres chefs d'État des pays membres, veille soigneusement assez que la transition politique se déroule au Niger sans effusion de sang. Les peuples de la sous-région ouest-africaine sont hostiles à toute intervention militaire contre la république sœur du Niger.
Le conflit sera réglé sous l'arbre à palabre africain , un véritable camouflé lui a été donc réservé au Nigéria.
La ministre française de l'Europe et des affaires étrangères est allée au delà de ses prérogatives, elle s'est permise de proposer au Nigéria de lui faire rapatrier les avoirs financiers de la famille du Général Sani Abatcha, ancien chef d'Etat du Nigéria, présumés détournés, gelés dans les banques suisses.
Le Nigéria sait très bien que les prérogatives de lui restituer les dits biens relèvent du gouvernement de la Suisse.
La ministre française de l'Europe et des affaires étrangères a fait preuve d'une grande naïveté sur la connaissance de la réalité sociopolitique africaine.
Comment la Fédération du Nigéria fera-t-elle confiance à la France qui a toujours nourri des intentions de balkaniser la fédération du Nigéria depuis 1967 à nos jours, les diplomates et les forces armées nigriannes, patriotes, n'oublieront jamais les deux millions des personnes mortes pendant la guerre de cession biafraise soutenue et alimentée par la France, du 6 juillet 1967 au 15 janvier 1970.
Le Nigéria sait très bien que la France ne peut être un pays qui le veut du bien .
Après l'échec cuisant de la manipulation au Nigéria, le président Allassane Ouattara a pris le relais pour un combat d'arrière garde, en utilisant la technique de diviser pour bien régner.
La presse privée est financée et utilisée dans une campagne de dénigrement des pays en transition politique en vue de créer des tensions entre les militaires au pouvoir et les jeunes panafricanistes africains patriotes qui soutiennent les révolutions .
Dans la sous-région ouest-africaine, les peuples souverains ont tout compris, tout président d'un pays membre de la CEDEAO ou de l'UEMOA, qui prêterait son territoire national pour une agression militaire contre le Niger apprendra à ses dépens.
Plus rien ne se fera comme avant.
Les forces vives progressistes africaines se devraient de continuer à mutualiser leurs efforts communs jusqu'à la victoire finale . Icha Allah ! L' Afrique recouvrera sa souveraineté monétaire et économique.
L ' Afrique sortira la tête haute de ce long et pénible combat.

Load-Date: November 8, 2023


End of Document 
 

  
Les intrigues de la ministre française, Catherine Colonna seront réduites à un coup d'épée dans l'eau, incha Allah !
Tamtaminfo
5 Novembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 680 words
Byline: magia156
Body


La visite de la ministre française de l'Europe et des affaires étrangères , Mme Catherine Colonna, aux responsables de la CEDEAO , est un combat d'arrière garde voué d'avance à l'échec.
La cheffe de diplomatie française n'a aucune connaissance réelle, aujourd'hui, de la réalité sociopolitique africaine . Elle se trompe de l'époque et lui manque une analyse ,sereine, objecive, de la réalité sociopolitique africaine.
La ministre Catherine Colonna, pense en rendant visite à certains responsables de la CEDEAO inféodés à la France, elle pourrait réveiller le projet français d'organiser une agression militaire contre le Niger, en vue de réaliser le vieux rêve de certains politiciens français et leurs complices locaux, irresponsables, très limités, de déstabiliser la sous-région ouest-africaine pour des raisons géostratégiques et géopolitiques internationaux au profit des intérêts français, Bola Ahmed Tinubu, président de la fédération du Nigéria sait très bien qu'il cours un risque de se faire renverser par les forces armées nigriannes patriotes, ou le pouvoir législatif, s' il se permettrait de pactiser avec le diable, le grand Setan qui cherche à déstabiliser la Fédération du Nigéria depuis 1965 à nos jours.
Bola Ahmed Tinubu risquerait d'être soupçonné de donner une occasion à la France néo-imperialiste, néo-colonialiste, de réaliser son vieux rêve de la balkanisation du Nigéria, nous pensons que Catherine Colonna se trompe énormément d'époque.
L' armée patriote du Nigéria ne peut être indifférente aux manœuvres de déstabilisation de son pays sous prétexte de restaurer la démocratie en Afrique de l'Ouest.
De quelle démocratie parle Catherine Colonna ?
De la démocratie de braquages des urnes, de la démocratie des falsifications des procès-verbaux des résultats issus des urnes, de la démocratie de façade ?
Non ! l'Afrique ne veut plus de cette démocratique de façade , la démocratie n'est pas étrangère à l'Afrique.
Les jeunes générations montantes des panafricanistes africaines ont décidé de prendre leur destin commun en main, rien ne se fera comme avant.
Le monde est devenu multipolaire aujourd'hui, les pays africains ont une possibilité et une grande opportunité de se tourner vers les pays du BRICS , plus attractifs et plus respectueux des valeurs socio-culturelles africaines.
Le président de la CEDEAO ne peut aller contre la volonté des peuples souverains sans courir aucun risque .
Les peuples africains ne veulent plus de la présence des forces d'occupation française sur leur territoire.
La France doit se convraincre de cela et laisser les pays africains tracer les voies qui les permettront de prendre leur destin commun en main.
Le sentiment anti-politique française ne fait que se renforcer en Afrique à cause de, l'arrogance, l'insolence, des dirigeants politiques français actuels vis à vis de leurs homologues africains.
La ministre Colona a plus intérêt à soigner l'image très ternie de la politique française africaine que de chercher à déstabiliser les pays africains sous prétexte de restaurer la démocratie. Ça ne passera !
Les africains n'ont que faire de la vision française de la démocratie en Afrique.
La démocratie n'est pas étrangère en Afrique, les africains ont décidé de refonder les républiques en tenant compte des réalités socio-culturelles et économiques africaines.
Rien ne peut l'arrêter, c'est un processus qui s'étend sur tout l'espace du continent africain.
La diplomatie française a intérêt à revoir ses copies en Afrique.
Le Niger est déjà dans une alliance des États du Sahel, cette alliance enregistre des résultats éclatants dans la lutte contre les terroristes, les bandits armés et les narcotrafiquants soutenus par la France.
Bientôt l'Alliance des États du Sahel, sera transformée en une authentique organisation sous-régionale d'intégration économique et monétaire . Beaucoup des pays africains se joindront à la dite alliance porteuse d'espoir, la CEDEAO et L' UEMOA seront que l'ombre d'elles-mêmes. Les pays progressistes africains sont en trains des les quitter pour cause d'être inféodées et manipulées par la France.

Load-Date: November 5, 2023


End of Document 
 

  
Quelle réflexion nous inspire cette nouvelle annonce du maintien de l'accréditation de la nouvelle ambassadrice des États-Unis d'Amérique, au Niger ?
Tamtaminfo
30 Octobre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 926 words
Byline: magia156
Body


Selon la loi américaine , lorsqu'il ya un changement anticonstitutionnel du pouvoir dans un pays d'accréditation, les États-Unis d'Amérique suspendent toute aide financière au dit pays, ils peuvent être amenés à quitter le dit pays .
Pour le cas au Niger, une aide financière d'une somme d'environ 500 millions de dollars US est suspendue jusqu'à nouvel ordre.
Dans une interview accordée à la presse, par visioconférence, la secrétaire d'état adjointe , porte-parole de la maison blanche, a déclaré que les États-Unis d'Amérique ont pris acte du coup d'Etat militaires au Niger, ils reconnaissent le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie, ( le CNSP) comme seul détenteur des pouvoirs au Niger.
Ils maintiennent leur aide, humanitaire, médicale et la coopération militaire avec le peuple souverain du Niger, ils exhortent également le CNSP et la CEDEAO à reprendre le dialogue en vue de parvenir à un accord sur une période raisonnable de la transition politique.
Les États-Unis d'Amérique préconise aux nouvelles autorités légitimes nigériennes de se référer à la traditionnelle coutume établie dans le pays en pareilles circonstances, pour parler diplomatiquement.
Autrement dit ils demandent au CNSP de se preparer à organiser les élections générales constitutionnelles démocratiques, transparentes, honnêtes et crédibles dans les meilleurs délais , ce qui les permettra de reprendre sans doute leur aide au développement économique et social.
Les américains apparemment ont une grande connaissance de l'Afrique que les français qui font preuve d'arrogance et de manque de vision sur leurs relations avec le continent africain.
Sans risque de nous tromper, nous pouvons affirmer que les États-Unis d'Amérique ont fait preuve d'une analyse très pertinente, objective , sur la situation sociopolitique au Niger.
Ils ne prennent pas le grand risque de partir pour ne jamais revenir, car le vide qu'ils laisseront , sera vite comblé par une autre puissance mondiale émergente , le monde étant devenu multipolaire aujourd'hui.
En raison de la géopolitique et de la géostrategie internationales, les États-Unis d'Amérique ne voudraient pas prendre le risque de perdre le Niger, car la présence de leurs 1100 soldats et quelques drones de surveillance les permet de mieux surveiller l'espace africain et de protéger leurs intérêts dans le monde. Contrairement à la diplomatie française qui a fait preuve de maladresse et d'arrogance vis à vis des autorités légitimes du Niger , les États-Unis d'Amérique, ont bien compris la situation sociopolitique au Niger, ils ont bien analysé les raisons objectives qui ont sous-tendu le coup d'Etat militaires, ils ont bien mesuré le degré de soutien populaire dont jouit le changement anticonstitutionel du pouvoir. Ils ont été plus, lucides , cohérents, respectueux des droits des peuples à disposer d'eux-mêmes que les pays membres de l'Union Européenne induits en erreur par la diplomatie française.
Les États-Unis d'Amérique savent bien que les élections générales constitutionnelles dites démocratiques au Niger, en particulier et en Afrique, en général, ne se sont pas passées dans le respect de la vérité des urnes.
Ils savent également que la démocratie prônée par la France et ses partenaires de l'Union Européenne en Afrique, est une démocratie tropicalisée, une démocratie de façade, une démocratie de braquages des urnes, une démocratie de falsifications des procès-verbaux des résultats issus des urnes, une démocratie de tripatouillages des constitutions pour maintenir au pouvoir les roitelets africains au service des intérêts extérieurs à l'Afrique.
Les États-Unis ne veulent pas paraître comme ceux qui cautionnent la démocratie tropicalisée en Afrique.
En raison , de la géopolitique et de la géostrategie internationales, du respect de la volonté du peuple souverain du Niger qui a acté le coup d'Etat, pour ne rien au monde les États-Unis d'Amérique ne voudront perdre leurs relations diplomatiques, économiques, fructueuses avec le Niger.
Ils ont préféré respecter les dispositions de la loi qui stipulent de suspendre toute aide financière en cas de changement anticonstitutionel. Mais ils ont gardé leurs relations diplomatiques avec le Niger, donc les 1100 soldats américains, et les drones de surveillance, restent sur le territoire nigérien pour surveiller les terroristes, disent-ils. En réalité les américains, à partir du Niger ont une vue générale de surveillance sur le monde .
Les conséquences du maintien des relations diplomatiques avec le Niger serait que les États-Unis d'Amérique useront de leurs influences pour convaincre la CEDEAO et certains pays européens membres de l'OTAN à revoir leur position sur le cas du Niger.
La divergence est claire entre, la France , certains pays européens et les États-Unis d'Amérique sur la situation sociopolitique au Niger.
La position américaine est en train de faire effet de boule de neige.
Bientôt d'autres puissances mondiales membres de l'OTAN emboîteront les pas aux États-Unis d'Amérique, la France risquerait d'être davantage isolée dans sa cabale injuste , irréfléchie contre le Niger, un pays pacifique , très riche en ressources naturelles, pillé par la France.
La nouvelle problématique qui se pose est la suivante, comment la cohabitation se fera entre la fédération de la Russie réclamée avec insistance par les forces vives du Niger et les États-Unis d'Amérique, qui ont beaucoup hésité avant de se convraincre de rester au Niger ?
La patrie ou la mort nous vaincrons !
Par Issoufou BOUBACAR KADO MAGAGI. Contribution Web ( Tamtam info News)

Load-Date: November 2, 2023


End of Document 
 

  
L'appel de Ibrahim Yacouba pour une sortie de crise honorable
Tamtaminfo
29 Octobre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 499 words
Byline: magia156
Body


Alors que l'impasse est totale dans le conflit qui oppose les nouvelles autorités nigériennes et les organisations sous régionales depuis les événements du 26 juillet dernier, une voix s'est permis de briser le silence.
Bien qu'étant sous le coup d'une poursuite judiciaire pour atteinte à la sûreté de l'état, l'ex ministre de l'énergie du gouvernement déchu, Ibrahim Yacouba invite les uns et les autres à se surpasser et à entamer immédiatement un dialogue pour briser le mur de glace entre le Niger et la CEDEAO.
En effet, dans un twitte, il souligne, "qu'au regard de la situation politique, économique, sociale et sécuritaire du Niger, nous appelons @ecowas_cedeao à la désignation officielle d'un Chef d'Etat en exercice comme FACILITATEUR de NÉGOCIATIONS DIRECTES en vue d'une sortie de crise pacifique. Il est de notre responsabilité commune de sortir urgemment du blocage".
Cette sortie a le mérite de mettre les uns et les autres devant leur responsabilité. On ne peut pas continuer à maintenir une population qui n'a rien fait de mal, dans un blocus criminel en la privant de tout, produits alimentaires, médicaments, électricité, argent, etc sous prétexte de restauration de l'ordre constitutionnel normal.
Quelle normalité peut-il y avoir lorsqu'une organisation sous régionale censée garantir l'intégration des peuples, des biens et services se comporte comme l'armée sioniste d'Israël en Palestine ?
A vrai dire, la CEDEAO et l'UEMOA deux instruments du néocolonialisme français sont allés trop loin dans leur quête de préserver par tous les moyens leurs intérêts sordides y compris en passant par le génocide du peuple nigérien.
Ces organisations ont intérêt à revenir à la raison et à saisir l'appel du ministre Ibrahim Yacouba et les démarches subtiles du président Faure Eyadema du Togo afin d'entamer des véritables négociations avec les nouveaux maîtres de Niamey.
Les États-Unis d'Amérique ont mis de côté certains de leurs principes pour reconnaître officiellement les nouvelles autorités nigériennes et vont certainement reprendre leur coopération pour assurer la stabilité sécuritaire de la région sahélienne.
La CEDEAO et l'UEMOA ne doivent pas garder cette ligne dure contre le Niger, qui n'a fait que renforcer le pouvoir militaire actuellement en place.
Les dures sanctions imposées au pays ont réveillé un sentiment patriotique chez les nigériens, qui sont de plus en plus remontés contre tout ce qui fait référence à la France.
C'est pourquoi les organisations sous régionales devraient faire l'effort d'accompagner les autorités militaires pour une transition pacifique et apaisée.
De leur côté, les nouvelles autorités nigériennes doivent aussi chercher à apaiser la situation et à reprendre langue avec la CEDEAO.
L'intransigeance n'est pas une bonne solution.
A moins que le Niger décide de quitter souverainement la CEDEAO et l'UEMOA pour mieux bâtir avec le Burkina et le mali la nouvelle entité des états de liptako.
Par Namalka Bozari ( Contributeur Web) Tam-tam info News

Load-Date: November 2, 2023


End of Document 
 

  
R
Tamtaminfo
5 Octobre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 234 words
Byline: magia156
Body


"La France, la grande France" qui est accusée par plusieurs panafricanistes et certains dirigeants d'être le parrain du terrorisme au sahel et aide logistique des forces du mal va quitter notre pays à partir de cette semaine.
C'est une très grande victoire pour le peuple nigérien et le cnsp.
Après l'arrogance, le mépris et la condescendance du tristement célèbre président français , Emmanuel Macron, les forces d'occupation françaises quitteront le Niger, la queue entre les pattes.
Ainsi, le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP) informe les Nigériens que le retrait des troupes militaires françaises de notre pays va débuter cette semaine.
Ce désengagement fait suite à la demande de nos autorités pour retrouver notre pleine souveraineté. Le CNSP et le gouvernement nigérien seront attentifs à ce que ce retrait se fasse dans le respect de nos intérêts et selon nos conditions.
Les 400 soldats français basés à Ouallam seront les premiers à plier bagage. La base aérienne de Niamey où sont stationnés la majorité des militaires français sera ensuite démantelée d'ici fin de l'année
Le CNSP appelle les Nigériens à la vigilance pendant cette période de transition. Nous serons particulièrement attentif afin que ce retrait se fasse en bon ordre et en toute sécurité.
Alhamdou lilahi, les forces du mal s'en vont ; qu'elles emportent leur mal avec elles.
Par Namalka Bozari (contributeur Web).

Load-Date: October 5, 2023


End of Document 
 

  
Le Premier Ministre appelle le peuple nigérien à la vigilance, à l'unité, et à la résilience, pour une bonne sortie de crise
Tamtaminfo
4 Octobre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 793 words
Byline: magia156
Body


Vigilance, vigilance, résistance et résilience tels doivent être les maîtres mots de chaque nigerien
Le Premier Ministre M. Ali Mahamane Lamine Zene a rencontré, hier, mardi 3 octobre 2023, les forces vives de la Nation (chefs traditionnels, leaders religieux, acteurs de la société civile, chef de quartiers et responsables des FDS etc), afin d'échanger avec ces derniers de la situation sociopolitique que vit notre pays depuis le coup d'Etat du 26 juillet dernier, selon une dépêche de l'agence nigérienne de presse.
A cette occasion, le Premier Ministre de la Transition a appelé le peuple nigérien à plus vigilance, d'unité, et de résilience pour une bonne sortie de crise, car selon lui, « que la France en complicité avec certains pays africains, veulent profiter de la situation pour déstabiliser le Pays ».
Evoquant le cas des sanctions de la CEDEAO, le Premier Ministre a indiqué que toutes les conditions de médiation ont été remplies, mais ils ne sont toujours pas revenus avec des propositions de levée de sanctions.
Concernant la sécurité, le Premier Ministre a précisé qu'ils ont des preuves bien documentées que les ennemis du Niger sont en train de recruter des tireurs à gages, organiser des assassinats civils contre des officiers, des chefs traditionnels et religieux et d'autres personnes.
S'agissant du cas de l'Algérie, M. Lamine Zene a indiqué « qu'ils étaient en train de s'entendre sur les contenus de l'initiative lorsqu'ils ont découvert sur les réseaux sociaux que l'Algérie a dit qu'ils étaient d'accord, c'est donc ce qui a motivé la réaction du gouvernement à dire non, car selon lui, c'est ne pas parce que nous sommes dans une situation difficile qu'ils peuvent nous manipuler ».
Concernant la situation économique du Pays M. Lamine Zene a également fait savoir que des dispositions sont prises pour faire rentrer les vivres par tous les moyens du côté du Burkina Faso.
Le Ministre d'Etat, chargé de l'Intérieur et de la sécurité publique, le Général Toumba Mohamed, a pour sa part donné plus de précision sur la situation sécuritaire du Niger et sur le départ des troupes françaises.
Selon le Général, c'est plus de 3000 soldats français qui sont implantés au Niger et non les 1500 annoncés.
« Après les dénonciations d'accords, ces troupes ont décidé de quitter mais ils refusent de suivre les méthodes de départ qu'on leur a proposées, afin de profiter pour déstabiliser le Niger, faire en sorte que les nigériens s'entre-déchirent entre eux en créant la zizanie », a fait savoir le Ministre de l'intérieur.
Au cours de ces deux dernières semaines, nous avons connu une attaque au Niveau du Barrage de Kandadji, dans l'objectif de détruire le barrage et tout ce qui va avec afin de faire en sorte que ceux qui sont en train de construire décident d'arrêter et d'amener le programme du Niger à zéro.
Selon le Ministre d'Etat, « grâce à l'effort de nos vaillants soldats, ces assaillants n'ont pas atteint leur objectif, mais nous avons perdu également des soldats ».
« Tout ce qu'on vous dit est documenté c'est ces forces françaises chargées de nous aider à lutter contre le terrorisme qui incitent et accompagnent ces mêmes djihadistes à attaquer, car lors de nos accrochages, on y trouve toujours des blancs », a-t-il indiqué.
Le Général Toumba Mohamed a également évoqué un autre cas d'attaque qui est en train d'être orchestré par des responsables du régime déchu, « celui d'engager des mercenaires vers la Libye pour venir attaquer le Niger ».
Il appelle enfin à la mobilisation et à l'implication de toutes les couches sociales afin de faire partir ces troupes.
Les leaders religieux présents à l'occasion ont aussi demandé à l'ensemble de la communauté musulmane et chrétienne, à rester unie et à prier ensemble chaque vendredi au Niveau de la grande mosquée et des églises, afin d'invoquer Dieu pour que la paix règne à jamais au Niger.
Les forces vives présentes à cette rencontre ont réitéré leur engagement à accompagner le CNSP et le Gouvernement pour une bonne sortie de crise et pour le départ définitif de ces troupes françaises.
L'ennemi numéro 1 du Niger et des nigériens est la France. Cette maudite nation, qui, telle une sangsue ne vit et ne prospère qu'en suçant le sang des pays qu'elle a colonisé.
Elle a pillé nos pays pendant plusieurs décennies, assassiné nos concitoyens, affamé nos peuples et maintenant, elle a créé des terroristes pour nous déstabiliser et semer le chaos.
Au Niger, des traîtres et des apatrides à la solde de la France avec à leur tête, le tristement célèbre rhissa boula sont mobilisés pour accomplir la sale besogne.
Il appartient à chaque nigerien de se lever, retrousser les manches et se mettre entièrement au service de la nation.
L'heure de vraie indépendance a sonné.
Par Tam-tam info News

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
Le Niger n'est pas un département français, l'exploitation abusive de nos ressources est à jamais révolue
Tamtaminfo
3 Octobre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2749 words
Byline: magia156
Body


Le Président du Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP), Chef de l'État, le Général Abdourahamane Tchiani s'est entretenu avec la radio et la télévision nationale (RTN, le samedi 30 septembre 2023.
Calme, posé, pondéré,precis et concis, mais dans un langage de vérité, sans gants, le Chef de l'Etat a abordé toutes les questions intéressant la vie de la Nation. Il a rappelé les causes qui ont amené les forces de défense et de sécurité à renverser le régime de la 7ème République, le 26 juillet dernier, un régime corrompu et répressif.
Fait nouveau et très significatif, l'entretien s'est déroulé en langues nationales en particulier en Haoussa et Zarma. Ce choix voulu et assumé de nos langues nationales au détriment du français, témoigne de la rupture totale avec la langue coloniale et la réaffirmation de l'identité africaine du Niger nouveau.
Un Niger fier de son identité et qui assume pleinement ses choix stratégiques, n'en déplaise à la France et à ses valets locaux et régionaux.
Avant d'évoquer les causes, de la mise entre parenthèse du régime défunt, le Président Tchiani a tenu à présenter ses condoléances au nom du CNSP et du peuple nigérien, aux familles des FDS ainsi que les civils ayant perdu leurs vies, tout en remerciant le peuple nigérien et la communauté internationale pour leur soutien dans cette nouvelle démarche.
Le Chef de l'Etat a ensuite exprimé ses remerciements aux populations nigériennes pour leur mobilisation déterminée dans le combat pour la souveraineté et le respect de la dignité du peuple nigérien. Le Général Abdourahamane Tchiani a également salué le soutien sincère et indéfectible des pays amis comme le Mali et le Burkina Faso ainsi que des autres peuples frères africains y compris ceux du Nigéria, du Bénin, de la Côte d'Ivoire et du Sénégal qui ne sont pas nécessairement en phase avec leurs dirigeants laquais de la France.
Pour le Général Tchiani, 'les causes qui nous ont poussé à renverser le régime précédant sont énormes, mais nous pouvons citer l'aspect sécuritaire qui se dégrade de plus en plus et auquel s'ajoute la corruption qui fait que les biens publics sont engloutis par une classe d'oligarques aux ventres gargantuesques au détriment des populations nigériennes'.
En ce qui concerne cette insécurité, "les forces de défense et de sécurité ont décidé d'agir pour éviter que la perte totale de la nation Nigérienne. En effet, l'insécurité et le terrorisme créé et entretenu par la France, prenaient une ampleur sans précédent et les autorités ne font rien pour y remédier'. Pire, ils libéraient les terroristes pris les armes à la main. Depuis les événements du 26 juillet, le cnsp s'est engagé pleinement dans le combat et a pris des dispositions pour que ce passé douloureux ne soit qu'un mauvais souvenir.
En effet, l'Armée française qui, contrairement à ce que pensent les gens, était présente au Niger depuis dans les années 2010, se vante 'd'aider le Niger dans la lutte contre l'insécurité, ce qui n'est pourtant le cas, car sinon l'insécurité n'aurait pris de telle ampleur dans notre pays'.
Par ailleurs, 'le peuple nigérien est témoin que depuis plus de dix ans que la France intervient au Niger, aucun militaire français n'a été tué alors que des milliers de nigériens dont des militaires et civils ont perdu leur vie dans cette lutte' a-t-il dénoncé.
L'ambassadeur français après tant d'insistance, 'a fini par quitter le pays' a fait remarquer le Chef de l'État selon qui, 'c'est la France elle-même qui a décidé de mettre fin à son accord militaire avec le Niger. Cependant ses militaires n'ont plus de raison de rester dans notre pays, voilà pourquoi nous avons demandé leur départ définitif, et le peuple s'est décidé à veiller pour qu'il en soit ainsi'.
'Nous allons traiter dans l'avenir, avec des partenaires qui vont nous respecter, qui ne vont pas nous exploiter et s'il faut encore faire des accords avec la France, il faudra que le peuple nigérien donne son accord par rapport à cela' a-t-il promis.
'La communauté internationale dont le Mali et le Burkina Faso, ont donné leur soutien inconditionnel au Niger dans cette lutte car on ne peut pas lutter contre le terrorisme au Niger en écartant le Mali et le Burkina, nous sommes obligés de traiter avec eux , même si pour ailleurs d'autres qualifient cela d'une alliance des pays pauvres' a indiqué le président du CNSP.
'Nous première alliance avec eux, c'est la sécurité' a-t-il fait savoir, notant que 'tout ce qui peut toucher le Niger en matière d'insécurité, le Mali et le Burkina s'engagent à nous soutenir, et vice versa. Nous formons donc une force unique dans cette lutte contre le terrorisme qui nous a été imposé'.
Il y'a deux mois depuis la prise du pouvoir par les forces militaires, le Président Tchiani a rappelé 'qu'en plus du terrorisme auquel nous faisons face, la CEDEAO a décidé d'intervenir militairement au Niger, pour un soi disant rétablissement de l'ordre constitutionnel.
Cette menace nous a obligé de prévoir non seulement des militaires pour lutter contre le terrorisme, mais aussi préparer d'autres pour répondre à toute agression d'ou qu'elle vienne.
Grâce à Dieu, nous avons deux pays partenaires' avec lesquels, nous avons signé l'Alliance des États du Sahel (AES) le 16 septembre 2023.
Sur les accords de défense et la coopération avec la France
Le Chef de l'Etat est revenu sur le début du stationnement des militaires français au Niger qui, a commencé en 2010 à la suite de la prise d'otage français au bar 'Le Toulousain', puis celle des travailleurs d'Areva à Arlit sous la transition militaire de l'époque.
Mais l'implantation des bases militaires françaises en tant que telle a commencé avec les autorités élues à partir de 2011. Depuis lors, la France clame partout qu'elle est là pour nous aider à lutter contre le terrorisme. « Mais si c'était réellement le cas, on serait arrivé au bout du terrorisme. Malheureusement, le phénomène ne fait que se répandre dans nos pays », a déclaré le Chef de l'Etat, déplorant les nombreuses morts de civils et militaires. « Nous en tant que militaires, nous avons alerté, nous avons conseillé, mais on ne nous a pas écoutés.
On ne peut pas fermer les yeux sur cette situation », le Niger ne peut pas arriver au bout du terrorisme s'il n'y a pas une synergie d'actions avec ses voisins, confrontés aux mêmes défis à savoir le Mali et le Burkina Faso.
Malheureusement, les autorités déchues ont systématiquement refusé de coopérer avec ces pays frères.
C'est pourquoi, le CNSP a décidé de revoir la stratégie de lutte contre ce fléau en décidant de coopérer étroitement avec les pays sus cités. Malheureusement ceux qui ont empêché cette coopération entre le Mali, le Burkina et le Niger manipulent actuellement la CEDEAO menaçant le Niger d'une agression. « Actuellement, nos forces de défense et de sécurité sont sur plusieurs fronts parce qu'il nous faut faire face à la menace de la CEDEAO, lutter contre le terrorisme, protéger les institutions de l'Etat, sécuriser les frontières, assurer la sécurité intérieure et sécuriser nos ressources naturelles.
N'eut été cette démultiplication des fronts, le terrorisme serait relégué dans l'histoire au Niger. C'est une situation sciemment créée, mais le Niger s'en sortira. Nos forces de défense et de sécurité sont à la hauteur des défis ».
Le président tchiani estime n'avoir aucun doute que les forces militaires françaises vont quitter notre pays. « De la même façon qu'un Nigérien ne peut pas rester sur le territoire français sans l'accord des autorités françaises, les militaires français vont quitter le Niger. Ils disent que nous ne sommes pas élus, c'est leur problème. Nous sommes des nigériens, le Niger, c'est la terre de nos ancêtres. Nous ne connaissons pas un autre pays que le Niger et nous avons le soutien de notre peuple ».
Aujourd'hui c'est nous qui détenons la réalité du pouvoir avec l'aide de Dieu et surtout ne l'oublions pas, les temps ont changé. Le Niger a changé. « Nous ne sommes pas les dirigeants qu'ils connaissaient, qu'on intimidait. Es miaulements d'un chat ne nous perturbent même pas.
Le peuple nigérien a exigé le départ des français, ils doivent donc partir. Nous avons également le soutien des peuples frères africains et de tous les peuples épris de justice. Les militaires français quitteront le Niger, c'est une question de temps », a-t-il insisté.
Pour ce qui est de la suite de la coopération avec la France, le Chef de l'Etat a été clair. « C'est à la France de choisir ce qui l'arrange. Pour notre part, il faut que tout le monde le sache : les richesses du Niger appartiennent au Niger. Ces richesses doivent bénéficier d'abord aux Nigériens. Nous avons aujourd'hui des partenaires qui sont prêts à travailler avec nous pour valoriser ces ressources dans un partenariat gagnant gagnant, respectueux de notre souveraineté et plus bénéfiques aux Nigériens. Nous n'avons pas besoin de quémander.
Il n'est plus question que des gens viennent exploiter nos ressources pour s'enrichir et nous qualifier en même temps de 'pays pauvre'. Le temps des mascarades est terminé. C'est aux Nigériens de décider ce qui est bon pour lui et comment l'obtenir et l'utiliser.
Les temps des décisions à Paris sont révolus. Notre souveraineté et notre dignité ne sont pas négociables », cela doit être clairement entendu.
S'agissant de la création de l'AES , c'est une décision courageuse pour corriger une anomalie dans la stratégie de lutte contre le terrorisme. « On ne peut pas prétendre lutter efficacement contre le terrorisme lorsque nos trois pays qui partagent une même frontière et les mêmes défis ne travaillent pas ensemble », a martelé le Chef de l'Etat.
A travers l'AES, le Mali, le Burkina Faso et le Niger ont ainsi décidé de mettre leurs moyens, leurs intelligences en commun pour faire face à ce fléau. Mais l'AES n'a pas que des objectifs sécuritaires. « C'est une alliance pour l'exploitation et la valorisation de nos ressources afin d'impulser un développement intégré profitable à nos populations ».
Le président du CNSP s'est longuement attardé sur les sanctions criminelles de la CEDEAO. Il s'est dit affligé de voir une organisation sensée promouvoir la solidarité être instrumentalisée par des impérialistes français pour punir des peuples frères, dont leseul tort est d'avoir mis fin à un régime oppressif.
Le général tchiani a rappelé le caractère illégitime, illégal et inhumain des sanctions infligées au peuple nigérien. « Nulle part dans les textes de la CEDEAO, il n'est prévu ce genre de sanction. Lorsqu'il y a un problème dans un pays, la CEDEAO est tenue d'écouter d'abord et de chercher à le résoudre par le dialogue. Il y a eu le coup d'Etat le 26 juillet et le 30 juillet, elle a pris les sanctions les plus extrêmes. Si la CEDEAO pouvait nous priver d'oxygène, elle l'aurait fait parce qu'elle est poussée à agir de la sorte.
Fort heureusement, le peuple nigérien est resté soudé et tous les peuples frères nous ont exprimé leur solidarité y compris dans les pays où les dirigeants ont décidé de répondre aux injonctions venues d'ailleurs ».
Le Chef de l'Etat dit avoir notifié ceci un jour à une délégation de la CEDEAO. « Regardez bien ce qui se passe entre la Russie et l'Ukraine. Bien que ces deux pays soient en guerre ouverte, la Russie n'a pas coupé le gaz à l'Europe et l'Ukraine n'a pas bloqué les gazoducs russes qui traversent son territoire.
Ici, le Nigeria nous a coupé l'électricité. Pourtant, nous ne sommes pas en guerre contre ce pays. Nous savons que c'est la France qui pousse certains de nos voisins à agir de la sorte. Mais, Dieu est avec nous. Et nous ne remettons pas en cause notre histoire, notre fraternité. La preuve est que les populations nigérianes et béninoises prient au même titre que les Nigériens pour la paix au Niger ».
Conscient des impacts de ces sanctions, le président du CNSP a réitéré la reconnaissance du peuple nigérien au Mali et au Burkina qui ont décidé de faciliter l'approvisionnement du Niger via leurs corridors.
En évoquant la cherté de la vie la hausse vertigineuse des prix de certaines denrées alimentaires, sans raisons valables, le Chef de l'Etat a vivement condamné l'attitude de certains opérateurs économiques véreux qui sont devenus des complices éhontés de la CEDEAO.
Après la batterie des sanctions cyniques et iniques de la CEDEAO, j'ai rencontré à plusieurs reprises , les opérateurs économiques sur l'approvisionnement du pays.
Nous avons ordonné des escortes militaires pour sécuriser les marchandises importée de concert avec le Burkina.
L'acheminement des denrées alimentaires de Dori (au Burkina Faso) jusqu'à Niamey s'est effectué dans une sécurité totale « Aucun importateur n'a payé un seul franc. Ce sont les moyens de l'armée que l'Etat met à leur disposition. La seule contrepartie sur laquelle ils se sont engagés consiste à maintenir un niveau de prix raisonnable.
Il est dommage de constater aujourd'hui que des commerçants nigériens sont à la base de cette flambée des prix ». Au Mali et au Burkina Faso face à la même situation, les opérateurs économiques patriotes ont même accepté de vendre les denrées à perte pour aider les populations et les autorités. Il faut que nos opérateurs économiques sachent que l'Etat a le devoir et le droit de protéger les citoyens. Nous allons suivre toutes les voies légales pour le faire ».
La mal gouvernance et la corruption érigées en système de gouvernance par le régime déchu seront combattues sans ménagement. « Chacun vit cette situation dans sa chaire et ceux qui étaient censés arrêter cet état de fait n'y ont rien fait », d'où l'un des engagements forts du CNSP de mettre un frein à cette pratique. « C'est pourquoi, nous avons mis en place la COLDEFF. Cette structure aura pour mission de remettre l'Etat dans ses droits. Ceux qui se sont illégalement appropriés des biens publics et dont la justice va établir les faits feront face à la rigueur de la loi.
Le cnsp sollicite l'assistance des citoyens en vue d'avoir des personnes crédibles pour faire ce travail. Nous allons donner carte blanche à la justice. Personne ne va intervenir en faveur de X ou de Y. Nous ne protégerons personne ».
Pour le Chef de l'Etat, le temps de cette transition doit aussi être mis à profit pour refonder notre pratique de la démocratie. « Jusqu'alors, les populations n'ont de voix que pendant les élections. Ce qui fait qu'une fois élus, les dirigeants se prennent pour des pharaons et ne font qu'à leurs têtes. Ils se croient tout permis. Pourtant la démocratie n'est pas étrangère à nos traditions.
Dans nos sociétés, les sages se retrouvaient sous l'arbre à palabre pour discuter et décider de ce qui est bien pour la communauté. Aujourd'hui la démocratie est réduite à sa plus simple expression, c'est-à-dire les élections. C'est pourquoi, il faut mettre des garde-fous nécessaires pour que les dirigeants élus ne se croient pas tout permis y compris ce qui ne va pas dans le sens des intérêts vitaux du pays et de son peuple ».
Pour aller dans cette direction, le CNSP et le gouvernement de transition ont décidé de l'organisation des consultations nationales. « Désormais la voix de chaque citoyen doit être prise en compte, depuis les hameaux et villages jusqu'à la capitale en passant par les communes, les départements et les régions ». Le gouvernement travaille à définir les modalités de ces assises qui, a-t-il assuré, ne seront pas longues. Elles ne seront pas non plus une occasion de joutes oratoires.
Nous sommes à une étape cruciale de cette lutte de libération du peuple nigérien et de son combat pour la souveraineté et la dignité, le fort sentiment patriotique qui anime tous les Nigériens sans distinctions aucune est un motif de fierté . Cette mobilisation constante, ce soutien indéfectible au CNSP et aux FDS, ces prières et invocations pour la paix et la stabilité du Niger, nous réconfortent « Je suis vraiment heureux de constater que les Nigériens regardent désormais dans la même direction, avec le même objectif : le Niger d'abord ».
Malgré tout, en bon soldat et fin stratège, le chef de l'Etat reconnaît que la guerre n'est pas finie. « Nous commençons à gagner des batailles. Il faut que nous préservions notre unité. Les Nigériens doivent garder à l'esprit que c'est à nous de travailler pour redorer l'image de notre pays. Personne ne le fera à notre place. Et au regard du contexte actuel, nous devons rester vigilants. Nos ennemis ont semé les germes d'un fléau.
Vigilance et patriotisme tel doit être notre boussole.
Par Tam-tam info News

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
Le président Macron déclare que la France mettra fin à sa présence militaire au Niger et retirera son ambassadeur après le coup d'État.
Tamtaminfo
24 Septembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 204 words
Byline: magia156
Body


La lutte engagée par le peuple nigérien pour faire déguerpir l'ambassadeur français au Niger et les troupes françaises illégalement installées au pays a porté ses fruits.
En effet, après un bras de fer tendu entre les nouvelles autorités nigériennes et le président français, celui a déclaré aujourd'hui, dimanche que la France mettrait fin à sa présence militaire au Niger et retirerait son ambassadeur du pays.
La France qui a quelques 1.500 soldats au Niger avait refusé de les retirer prétextant qu'ils étaient là à la demande des autorités légales du Niger.
Confinés dans leur base par le peuple déterminé, ces forces françaises étaient dans une position intenable.
Face à la montée des tensions, et après les discours mémorables du Burkina Faso, du Mali et du Togo à la tribune onusienne, M. Macron a déclaré avoir dit dimanche au président déchu Bazoum que "la France a décidé de faire revenir son ambassadeur, et dans les heures qui viennent, notre ambassadeur et plusieurs diplomates reviendront en France.
Et nous mettrons fin à notre coopération militaire avec les autorités nigériennes."
C'est une grande victoire pour le peuple sahélien déterminé à recouvrer toute son indépendance.
Source: AP News (Par Tamtam Info News)

Load-Date: September 24, 2023


End of Document 
 

  
Au peuple vaillant, rien d'impossible
Tamtaminfo
21 Septembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 957 words
Byline: magia156
Body


La date marque assurément un tournant important - peut-être le plus important - dans notre histoire. L'événement qui s'y déroule charrie de nombreux enseignements, sans doute. Je n'ai pas la prétention de les saisir dans leur entièreté, loin s'en faut. D'ailleurs, avons-nous assez de recul pour comprendre certains d'entre eux ? Qu'il me suffise donc pour l'heure, d'en rapporter quelques-uns, pêle-mêle.
Dans le conflit ouvert entre Niamey et Paris, que de retournements de révélations et de rebondissements !
Nous étions, il faut faire cette concession à Macron, "dans un monde de fous" où tout était sens dessus dessous. La dénonciation des accords militaires passés avec la France, la demande de départ des troupes d'occupation françaises, et celle de l'ambassadeur de France déclaré persona non grata, remettent les choses à l'endroit.
La France désormais désorientée ne sait plus à quel saint se vouer. À Saint Pothin, à Saint Suplice, à Saint Ouen ou à Saint Loup ?
Par la bouche de Macron, par les dires de Colonna, par les truchement de ses journaux, la voix de ses radios, le canal des ses télévisions, la France se montre, tour à tour, menteuse, fabulatrice, agresseuse et victime, piteuse et triomphante, condescendante et suffisante, comploteuse et intrigante.
La richesse est un masque, et le bon sens, un leurre. Derrière l'apparente opulence, l'indigence matérielle de la France est révélée. Derrière l'éloquence, la pauvreté morale de ses dirigeants et de ses médias est dévoilée.
C'est la France congédiée du Niger qui refuse de partir. Quelle autre preuve de dépendance faut-il apporter ?
C'est la France qui est subordonnée au Niger, dans sa quête d'indépendance énergétique. C'est le Niger qui éclaire la France, ce n'est pas la France qui apporte la lumière au Niger. C'est l'économe de la France qui dépend des matières premières critiques et stratégiques du Niger, ce n'est pas l'économie du Niger qui dépend des minerais français. C'est la France qui depend des réserves d'or du Niger déposées en sa banque, c'est elle qui jouit des devises du Niger retenues dans ses coffres. La France dépend plus du CFA - sa création, dont elle tire avantages - que le Niger de cette monnaie de singe qui entrave son développement. C'est la France qui dépend du Niger pour le parler de la langue française hors Hexagone. C'est la France qui dépend du Niger pour son influence internationale.
La France ment quand elle dit que Bazoum Mohamed est otage. Elle ment quand elle affirme que Sylvain Itté est otage. Un otage se dit d'une personne retenue par un autre personne et dont la libération ou la vie dépendent d'une exigence qu'une tierce personne doit remplir.
Ni Mohamed Bazoum ni Sylvain Itté ne sont dans ce cas. Le premier est un prisonnier politique. Le second est une persona no grata. C'est la justice nigérienne rendue au nom du peuple qui décidera du sort de Bazoum Mohamed, non le désir de Macron fut-il président de la République française. Quant à Sylvain Itté, ancien ambassadeur de France au Niger, c'est Macron, en violation de l'article 9 de la Convention de Viennes sur les relations diplomatiques de 1961, qui retient Sylvain Itté cloîtré à Niamey.
Ledit article autorise l'État accreditaire (le Niger), «à informer l'État accréditant (la France) à tout moment, et sans avoir à motiver sa décision, que le chef ou tout autre membre du personnel diplomatique de la mission est persona non grata »
L'État accréditant dit encore l'article 9 «rappellera alors la personne en cause ou mettra fin à ses fonctions auprès de la mission ». En cas de refus : «l'État accréditaire peut refuser de reconnaître à la personne en cause la qualité de membre de la mission».
On aura compris que les relations diplomatiques s'établissent entre États, non entre individus ou groupes d'individus, comme le laisse entendre la propagande macronienne et à sa suite, celle de la CDEAO et celle des partisans du régime déchu.
Or, l'État suppose un territoire,un peuple et une autorité publique. De quelle type d'absurdité se rendent donc coupables Macron et sa suite, en ne reconnaissant pas l'autorité publique nigérienne - qui n'a d'ailleurs pas besoin de leur aval pour être et devenir - quand ce territoire sur lequel se déploie cette autorité n'est pas le leur, quand le peuple qui vit sur ce territoire reconnaît cette autorité et la soutient, quand ce peuple demande le départ des troupes françaises d'occupation ? Et de quel sordide aveuglement font-ils montre quand, bientôt deux mois après la chute du régime, ils continuent de parler de tentative de coup d'État ?
La France et ses médias mentent quand ils parlent d'élections démocratiques libres et transparentes, ils mentent quand elle parle d'alternance, la France politique cependant plus que ses médias qui le relaient. N'est-ce pas elle qui, profitant de scrutins tropicalisés, place ses hommes aux commandes de ses annexes subsahariennes ?
J'ai parlé abondamment des "Dogues noirs de l'empire" français, ceux que la France met en première ligne pour porter la guerre au Niger et pour servir de chair à canon.
Dieu ! Pardonnez les Nègres de la maison France : Talon Sall et Ouattara, et tous les palefreniers nègres qui ramassent le crottin dans les écuries de France, ils ne sont pas maîtres d'eux-mêmes.
La France, ses médias et leurs semblables font montre d'un indécrottable mépris et d'un crétinisme indépassable. Que sommes-nous pour eux : une terra nullius, des esclaves à qui il faut des maîtres, des mineurs à qui il faut des tuteurs ?
Malheur à ceux qui ne comprennent pas le sens de notre libération ! Malheur à ceux qui l'ayant compris tentent de l'entraver.
Au peuple vaillant du Niger, dans sa juste lutte, la victoire certaine.
Que Dieu bénisse le Niger et son peuple.
Farmo M.

Load-Date: September 21, 2023


End of Document 
 

  
La France n'a aucun respect pour le droit international, la jeunesse panafricaniste doit lui apporter la riposte appropriée
Tamtaminfo
14 Septembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 734 words
Byline: magia156
Body


Malgré l'absence d'unanimité au sein de la CEDEAO et de l'Union Européenne , la France en complicité avec certains chefs d'Etat africains, en violation du droit international, menacent d'agresser notre cher pays, le Niger.
Certains pays de l'Afrique de l'ouest bien identifiés sont dans ce schéma de déstabilisation du Niger et de l'Afrique de l'Ouest pour des raisons géostratégiques et géopolitiques internationales.
Les grands complices et zélés de la déstabilisation de l'Afrique de l'Ouest sont :
-Allassane Ouattara, président de la Côte-d'Ivoire, violeur du protocole d'accord additionnel de la CEDEAO sur la gouvernance démocratique;
-Macky Sall , président du Sénégal, qui a tenté d'opérer un coup d' Etat constitutionnel sans succès;
-et Patrice Talon , président du Bénin, violeur des libertés d'expression et des libertés publiques.
Quelle infamie ! Quelle honte pour l'Afrique !
La communauté internationale se devrait de réagir face aux derives de la France et de ses valets locaux.
Ces derniers continuent de violer et de foules aux pieds le droit international et le droit humanitaire .
Les autorités légitimes de la transition politique doivent accélérer la signature des accords de défense et de sécurité avec la Fédération de la Russie, la République populaire de Chine et autres pays répondant au profil et respectant le nouveau paradigme et format de la coopération militaire.
L' État du Niger doit désormais s'approprier l'exploitation et la gestion de nos ressources minieres.
Les retombées de cette exploitation doivent directement profiter au peuple souverain du Niger .
Cela se justifie par la spoliation et l'arnaque qui ont caractérisé cette exploitation depuis les années 1960 et 1970.
- En 2020, le Niger a enregistré un déficit commercial de 1,6 milliard de dollars.
Ce déficit ne fait que s'aggraver .
C'est pourquoi, il est important de diversifier les partenaires afin de réduire la dépendance pernicieuse avec certains pays.
- En termes de coopération militaire, le budget de la défense du Niger a augmenté de 8,5% en 2019, atteignant 1,2 milliard de dollars.
Cependant, il est essentiel de renforcer davantage la capacité de défense du pays pour faire face aux défis sécuritaires.
Les autorités légitimes du Niger doivent prendre les dispositions diligentes utiles pour diversifier la coopération économique et militaire.
De même, ils doivent étudier la possibilité de créer une monnaie nationale ou une monnaie commune unique avec les pays de Liptako Gourma avec lesquels le Niger partage la même vision.
La CEDEAO et L'UEMOA sont devenues des organisations sous-régionales polluées , minées et soumises aux ordres de la France par la lâcheté et le comportement irresponsable de certains Chefs d'Etat.
La France applique la politique de deux poids deux mesures en fonction de ses intérêts au point où il y a de bons coups d'État et de mauvais coups et la France reste muette et encourage le tripatouillage des Constitutions d'un côté et le condamne de l'autre.
Les peuples souverains, de la Côte-d'Ivoire, du Sénégal et du Bénin n'ont pas des problèmes avec le peuple du Niger et les autres peuples des pays du Liptako Gourma, les goulots d'étranglements se situent au sein des trois chefs d'Etat de ces pays.
Ces chefs d'État considérés désormais comme chevaux de troie de la France roulent lâchement pour la France dans son agression militaire contre le peuple souverain du Niger.
Nous lançons un appel fraternel pressant à tous les jeunes panafricanistes africains de se lever tous comme un seul homme en vue de barrer la route à cette sale entreprise.
En cas d'agression illégale et illégitime, de la France contre le Niger, les jeunes sur l'ensemble du continent africain, doivent s'attaquer aux intérêts français.
C'est la seule manière de répondre à ses bandits d'Etat , hors la loi, et de nous faire respecter.
.
Les forces vives progressistes africaines doivent bouter la France hors de notre pays en particulier et de l'Afrique en général.
.
La France est sans nul doute le parrain des terroristes, des bandits armés et de narcotraficants en Afrique.
Les postes diplomatiques et consulaires français en Afrique ne sont plus dirigés par des diplomates de carrière mais plutôt des barbouzes qui sèment la chienlit partout en Afrique.
Tous unis nous vaincrons, incha Allah !
L ' Afrique doit s'unir ou périr !
La patrie ou la mort nous vaincrons ! Incha Allah !
Par Issoufou BOUBACAR KADO MAGAGI.

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

  
Les étapes qui nous attendent sont plus importantes que celles qui sont franchies.
Tamtaminfo
6 Septembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 274 words
Byline: magia156
Body


Pour le moment, concentrons- nous sur le départ des forces d'occupation françaises du territoire nigérien car on ne peut pas mélanger les étapes. Faisons les choses par étape en restant cohérents et ordonnés dans les actions.
N'allons pas contre le courant de l'histoire, les jeunes panafricanistes nigériens sont très actifs et engagés pour écrire une nouvelle page de l'histoire de ce pays.
Nous n'avons pas le droit de travestir les aspirations du peuple , ni de donner un autre contenu à la noble lutte des forces vives du pays.
Il s'agit d'une mission générationnelle à accomplir avec le sens de l'honneur et de dignité, nous l'assumerons et la réaliserons avec courage et détermination ou alors nous abdiquons, laissant ainsi la place à d'autres plus courageux le soin de l'accomplir .
Nous sommes malheureusement dans cette page sombre, dégoûtante et déshonorante de notre époque.
En effet, malgré les richesses naturelles dont regorge le sous-sol nigérien, nous sommes classés dernier selon le classement général mondial de l'indice du Développement Humain des Nations Unies, à cause de notre coopération économique déséquilibrée avec la France et des dirigeants véreux qui servent les intérêts français au detriment des intérêts supérieurs du peuple souverain du Niger.
C'est un truisme de dire que les intérêts supérieurs du peuple souverain du Niger sont plus importants que les intérêts mesquins de certains larbins de la France.
Le combat est déjà engagé, quel que soit le prix à payer , il faut aller jusqu'au bout.
Tous unis nous vaincrons, incha Allah !
La patrie ou la mort nous vaincrons, incha Allah !
Par Issoufou BOUBACAR KADO MAGAGI.

Load-Date: September 6, 2023


End of Document 
 

  
Niamey attend le départ rapide des forces françaises
Tamtaminfo
6 Septembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 276 words
Byline: magia156
Body


Les autorités nigériennes attendent le départ "rapide" des bases françaises stationnées à Niamey et à Ouallam.
L'appel pour le départ des forces françaises a été lancé peu de jours après l'arrivée des autorités militaires à la tête du pays à travers le coup d'État du 26 Juillet 2023. Cette presence militaire est aussi répétée par plusieurs organisations de la société civile.
Au cours d'une conference de presse, ce lundi 4 Septembre, le Premier ministre de la transition Ali Lamine Zeine a rappelé que les accords de défense entre la France et le Niger ont été dénoncés avant d'ajouter que ces forces sont dans une position d'illégalité et les échanges en cours devraient permettre que ces forces se retirent très rapidement de notre pays.
Par ailleurs, le Premier ministre s'est prononcé sur la situation de l'ambassadeur de France au Niger, Silvain Itte, déclaré persona non grata par le régime de Niamey.
Selon Lamine Zeine, le diplomate français n'a pas eu un comportement adéquat en tant que diplomate.
En effet , explique le Premier Ministre de la transition, il a, lui-même, demandé au ministre des Affaires étrangères d'envoyer un courrier officiel pour inviter ce diplomate à venir échanger pour aboutir éventuellement à un règlement, à une désescalade, avec une fin de non-recevoir de sa part.
"Toute chose qui constitue un comportement de mépris qui n'est pas acceptable" a martelé le Premier ministre.
"Toutes les mesures qui doivent être prises envers un diplomate manquant au devoir de sa charge le sont et nous attendons simplement que ce partenaire non valable quitte notre pays le plus rapidement possible", a laissé entendre l'autorité nigérienne.

Load-Date: September 6, 2023


End of Document 
 

  
Le CNSP dénonce le paternalisme Français et reaffime son engagement pour la souveraineté du pays
Tamtaminfo
3 Septembre 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 784 words
Byline: magia156
Body


Le conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) a, par un communiqué publié, le vendredi 01 septembre 2023, réagi en dénonçant vigoureusement, les propos paternalistes tenus par le président français à l'occasion de son adresse aux Ambassadeurs de France, tout en réaffirmant son engagement pour la souveraineté du Niger.
Selon ce communiqué, le Gouvernement de la République du Niger a suivi avec consternation, les propos tenus le lundi 28 août 2023 par le Président de la République Française à l'occasion de son adresse aux Ambassadrices et Ambassadeurs de France.
Ces propos constituant une ingérence supplémentaire flagrante dans les affaires intérieures du Niger, le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP) et le gouvernement tiennent à faire les observations selon lesquelles les élucubrations du président français visent à infantiliser les Chefs d'Etat africains en agitant, sans aucune prise en compte des différences entre les contextes nationaux, la psychose d'un risque régional de contagion de putschs militaires.
Emmanuel Macron pense ainsi les apeurer et instrumentaliser la CEDEAO pour les obliger à adhérer au projet néocolonialiste d'un autre âge d'invasion du Niger.
Ces propos visent également, selon toujours le CNSP, à fabriquer une division ethnique artificielle pour opposer les Nigériens les uns aux autres et créer les conditions d'un conflit inter ethnique ; à l'instar de ce qui s'est passé dans certains pays africains et qui a été provoqué par ce genre de manipulations.
Ensuite, a poursuivi le même communiqué, contrairement à la rhétorique macronienne qui consiste à dire que les militaires ont abandonné la lutte contre le terrorisme pour les privilèges du pouvoir à Niamey, "nos Forces de Défense et de Sécurité sont plus que jamais engagées à poursuivre leur lutte acharnée contre les forces terroristes, d'ailleurs soutenues par la France qui prétendait jusqu'ici nous aider dans cette lutte".
Ces propos, poursuit le communiqué, visent à "perpétuer à tout prix les relations patron-client, maître-sujet auxquelles le régime défunt a assujetti le Niger par rapport à la France".
Monsieur Macron n'hésite même pas à présenter les anciennes autorités à la face du monde comme ses marionnettes en justifiant le soutien qu'il leur apporte par leur "engagement à l'international sur tous les agendas qui sont ceux de la France".
"Cet aveu prouve, si besoin est, que le régime défunt était bien au service d'agendas étrangers au détriment des intérêts du Niger" indiquent les autorités nigeriennes pour qui "ni les Africains, ni le peuple Nigérien, ni même le peuple Français ne sont dupes. Les propos de Monsieur Macron et ses incessants efforts en faveur d'une invasion du Niger visent à perpétuer une emprise néocoloniale sur le peuple Nigérien qui ne demande rien d'autre que de décider désormais par lui-même de son destin" car pour elles "ces propos, inattendus de la part d'un chef d'État, n'apportent rien à la recherche de solutions rationnelles au différend qui nous oppose".
Le CNSP et le gouvernement de la République du Niger réitèrent que "ce différend ne porte ni sur les rapports entre nos peuples, ni sur les individus, mais sur la pertinence de la présence militaire française au Niger et l'établissement de relations respectueuses et mutuellement bénéfiques dont les autorités nigériennes, soutenues par le peuple, ont fait un principe désormais cardinal de leurs relations internationales".
Forts du soutien du peuple Nigérien, seul juge de leur légitimité, le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie (CNSP) et le Gouvernement sont "résolus à s'opposer à tout paternalisme et à tout interventionnisme d'une époque à jamais révolue et entendent œuvrer pour l'établissement d'un ordre nouveau gagnant-gagnant et respectueux de la dignité de tous les peuples et de la souveraineté de tous les Etats'.
Rappelons que depuis le coup d'État du 26 juillet 2023, les autorités Françaises refusent de reconnaître les nouvelles autorités du Niger et menacent même le pays d'une intervention militaire pour ramener l'ordre constitutionnel dans le pays.
D'ores et déjà, l'ambassadeur français au Niger a été expulsé du pays et sur l'ensemble du territoire national, les populations nigériennes sont mobilisées pour exiger le départ aujourd'hui même des troupes françaises installées au Niger.
A Niamey, la mobilisation est exceptionnelle, la voie principale qui part de l'aéroport international diori hamani jusqu'au rond rond-point 6ème est noire de monde. Aucun passage, les véhicules et autres motos cyclistes sont obligés de chercher d'autres voies de contournement.
La grande révolution pour bouter les français hors du Niger est en marche.

Load-Date: September 4, 2023


End of Document 
 

  
C'est la Convention de Vienne de 1961, en son article 9 qui régit la déclaration d'un diplomate déclaré "persona non grata".
Tamtaminfo
28 Août 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 493 words
Byline: magia156
Body


Il faut rappeler que cette convention régit de manière globale les relations diplomatiques entre Etats, je dis bien entre "Etats".
Elle met en relation un Etat accreditant et un Etat accréditaire. Ce n'est donc pas une question de régime civil ou militaire. Il suffit d'incarner l'Etat et être l'interlocuteur international qui bénéficie des prérogatives et de l'effectivité du pouvoir d'Etat dans un pays donné.
Ceci est dit pour couper court à l'argument brandi par la France et autre pour denier l'autorité des représentants de l'Etat nigérien qui viennent de déclarer l'ambassadeur de France Sylvain ITTE persona non grata.
La déclaration de persona non grata a un caractère unilatéral et discrétionnaire de la part de l'Etat accréditaire. Non seulement la motivation d'une telle décision n'est pas obligatoire, mais elle peut intervenir sans pour autant qu'une faute ne soit établie à l'encontre du diplomate concerné.
A partir de cette déclaration qui doit être notifiée par écrit (formalité obligatoire), l'agrément initial du diplomate lui est retiré. Ce qui lui fait perdre sa qualité de chef de mission ou de membre de la mission diplomatique de son pays.
En conséquence, il est exclu de la liste diplomatique officielle et son Etat ne peut QUE le rappeler dans un délai raisonnable.
C'est donc dans l'intérêt du diplomate et de son pays qu'il parte car la déclaration de persona non grata lui fait perdre le bénéfice de ses immunités. Il perd son parapluie diplomatique et il devient un ressortissant étranger Lambda.
Il peut ainsi être poursuivi et jugé par les juridictions de l'Etat accréditaire et sa sécurité diplomatique n'est plus garantie.
La CIJ (Cour Internationale de Justice) a déjà à de nombreuses reprises statué sur le cas de membres de la mission diplomatique déclarées persona non grata. L'exemple qui revient souvent est celui des diplomates américains chassés d'Iran lors de la révolution de l'Ayatollah Khomeini en 1979.
Dans son arrêt du 24 mai 1980, la Cour avait souligné le fait que le diplomate ainsi incriminé, "ne pouvait QUE partir de lui-même du fait de la perte quasi-immédiate de ses privilèges et immunités quand bien même son Etat d'envoi ne prendrait pas les mesures relatives à son rapatriement".
La justification de ce pouvoir discrétionnaire de l'Etat accréditaire se trouve dans le respect du principe selon lequel avoir le pouvoir d'agréer un diplomate confère aussi le pouvoir de ne plus agréer celui-ci.
C'est dans la perte de confiance dans la personne du diplomate ou du pays dont il est ressortissant que se fonde une telle procédure. A ce propos, les autorités nigériennes ont reproché a l'ambassadeur francais et à son pays entre autre des "agissements contraires aux intérêts du Niger".
Il s'agit donc ici, d'une forme
d'exception aux immunités diplomatiques dans laquelle le diplomate banni et son pays n'ont pas leur mot à dire, aussi fort qu'ils puissent être. L'ambassadeur français doit partir sans conditions.

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
La guerre de Liptako Gourma sera une guerre des clochers grâce à l'unité et la détermination des peuples à se défendre
Tamtaminfo
8 Août 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 625 words
Byline: magia156
Body


La fameuse guerre de Liptako Gourma prédite par le ministre Kaziendé Léopold, paix à son âme, est en train de se faire sous prétexte de la défense de la démocratie. En réalité , c'est une guerre pour faire main basse sur les richesses du Liptako Gourma. Les peuples ont compris, ils se battront.
Mais elle ne sera pas meurtrière grâce à la maturité des peuples souverains d'Afrique.
Oui ! Elle ne sera pas meurtrière, les peuples souverains d'Afrique, se mobilisent comme un seul homme pour dire non à une intervention militaire contre le peuple du Niger.
Les forces de défense et de sécurité des pays amis du grand Niger sont déjà en alerte, une délégation du Mali et du Burkina Faso vient apporter son soutien indefectible au peuple souverain du Niger en faisant le déplacement à Niamey.
L 'Algérie voisine, la Mauritanie, la Turquie et la Fédération de la Russie ont déjà averti, toute agression contre le Niger sera considérée comme une agression contre lesdits pays, la riposte sera sans pitié .
Au Nigéria voisin, où le président élu sans aucune expérience des affaires de l'Etat, devient le nouveau cheval de troie de la France et de l'OTAN , les organisations socio-professionnelles, le SÉNAT, la deuxième Chambre,ont rejeté toute opération d'intervention militaire contre la république sœur du Niger. C'est un grand camouflé pour le nouveau cheval de troie de la France et de l'OTAN, Bola Ahmed Tinubu.
Le stratagème qui consiste à utiliser les forces armées de la Fédérale du Nigéria, comme facteur pour faire intervenir l'OTAN en Afrique de l'Ouest, par la France, comme elle l'avait fait en libye, dans ses œuvres de déstabilisation des pays africains, a lamentablement échoué grâce à la vigilance des jeunes panafricanistes de l'Afrique de l'ouest.
Les peuples sont unis par des liens de fraternité et de bons voisinages séculaires.
La France cherche par tous les moyens à agresser le Niger, à déstabiliser le Niger,
le peuple de Liptako Gourma est resté débout, uni, soudé, prêt à se battre dignement.
Gloire, honneur, à la jeune génération montante des panafricanistes africains !
La Guinée Conakry, la Mauritanie, l'Algérie, les peuples souverains, du Nigéria, du Ghana, du Sénégal de la Côte-d'Ivoire , de la Gambie, de Serria-Léone , de la Guinée Bisau, du Liberia, ect, s'insurgent contre toute agression militaire contre le peuple souverain du Niger.
L' avertissement est clair, tout chef d'Etat africain qui fait droit aux injonctions du président français Emmanuel Macron , pour déclarer une guerre au peuple souverain du Niger, ses jours au pouvoir seront comptés, incha Allah !
La patrie ou la mort les peuples souverains d'Afrique vaincront.
La guerre de Liptako Gourma aura bel et bien lieu, cependant, grâce à la détermination des peuples souverains d'Afrique , cette guerre ne sera pas désastreuse comme souhaitée par la France et certains pays européens membres de l'OTAN, pour pouvoir continuer à piller les richesses.
La guerre sera une guerre des clochers grâce au rapport de force créé par les peuples souverains, d'Afrique, de la Turquie et de la Fédération de la Russie.
Certains chefs d'Etat de la CEDEAO et de L'UEMOA, déconnectés des aspirations de leurs peuples ,n'oseront pas agresser le peuple souverain du Niger car leurs propres armées se retourneront contre eux .
L' armée est une composante du peuple souverain, elle comprend bien la géopolitique et la géostratégie qui se dessinent à l'horizon, elle ne se laissera pas faire .
Les peuples souverains ouest-africains débout comme un seul homme ont désavoué les chefs d'Etat africains à la solde de la France pour déstabiliser l'Afrique de l'Ouest.
La patrie ou la mort, l'Afrique vaincra
L 'Afrique doit s'unir ou périr.
À bon entendeur salut !
Par Isssoufou BOUBACAR KADO MAGAGI.

Load-Date: August 8, 2023


End of Document 
 

  
Au Niger, le pari risqué de la Cedeao
Tamtaminfo
6 Août 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1877 words
Byline: magia156
Body


Parti pris · Après le coup d'État militaire intervenu au Niger le 26 juillet, la Communauté des États de l'Afrique de l'Ouest a menacé d'intervenir, y compris par la force, afin de restaurer la «démocratie». Soutenus par une partie de la population, ceux qui ont pris le pouvoir à Niamey risqueraient de se radicaliser si une telle opération avait lieu.Fin août 2022, quelques centaines de militants avaient manifesté devant l'Assemblée nationale à Niamey, la capitale du Niger. Leur objectif était de dénoncer les interventions militaires étrangères dans le pays et d'exprimer leur colère face à la hausse du coût de la vie. Des drapeaux russes avaient été accrochés sur un monument, et les observateurs internationaux s'en étaient inquiétés, craignant que la Russie ne soutienne des groupes de protestation dans le but de déstabiliser le dernier allié de l'Occident - avec le Tchad - dans la lutte contre le terrorisme au Sahel. Quand une autre manifestation a été interdite, ces mêmes observateurs ont vite oublié ce premier mouvement. Répression des manifestations, arrestations de militants de la société civile... Depuis son élection, début 2021, le président Mohamed Bazoum a utilisé les mêmes instruments que son prédécesseur, Mahamadou Issoufou, afin de donner l'impression que tout allait bien dans son pays. Et beaucoup ont voulu y croire.
Mais, à bas bruit, les Nigériens ont continué d'exprimer leur colère. Ils ont échangé leurs frustrations dans les taxis, sur les réseaux sociaux et dans les groupes de messageries privées au sujet du manque de liberté démocratique, de la présence des forces françaises au Niger, de la pauvreté et des difficultés extrêmes dans un pays riche en uranium, en pétrole et en or. Pour nombre d'entre eux, le coup d'État intervenu le 26 juillet 2023, mené par le général Abdourahamane Tiani, est la promesse d'un réel changement. Car leur foi dans le système démocratique s'est depuis longtemps émoussée.
ÉLECTION CONTESTÉE
Mohamed Bazoum est arrivé au pouvoir en avril 2021 à la suite d'une élection contestée, opposition et observateurs indépendants ayant constaté des fraudes électorales orchestrées par son mouvement politique, le Parti nigérien pour la démocratie et le socialisme (PNDS-Tarayya). La communauté internationale, y compris la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (Cedeao) et l'Union africaine (UA), qui avaient envoyé des observateurs électoraux, s'est peu exprimée à ce sujet. Le président sortant a même reçu le prix Mo-Ibrahim 2020 avec, à la clé, 5 millions de dollars versés sur dix ans.
Au Niger, l'idée selon laquelle un politicien ne peut devenir président que s'il a le soutien de la France est très répandue. Loin de lutter contre cette croyance, Bazoum a multiplié les signes en ce sens. Lorsque le Mali a réclamé le retrait de l'opération Barkhane, en février 2022, le président français, Emmanuel Macron, a déclaré que le Niger acceptait d'accueillir une partie des troupes françaises - une décision très controversée pour les Nigériens. Par ailleurs, la première interview de Bazoum clarifiant la position du Niger sur ce sujet a été accordée à la presse française1, pas nigérienne.
De plus, alors que Bazoum tentait de mener des réformes, de lutter contre la corruption, de construire des routes, c'est sa politique visant à réduire le taux de natalité (actuellement de sept enfants par femme, un des plus forts au monde) qui a retenu le plus l'attention. Très populaire auprès des donateurs occidentaux, elle ne reflète pas les préoccupations d'une vaste partie de la population nigérienne et est même parfois considérée comme une volonté de l'Occident d'imposer son mode de vie.
DÉGRADATION DE LA CONFIANCE
Le manque de confiance dans la démocratie en tant que système de gouvernement s'était répandu bien avant que Mohamed Bazoum arrive au pouvoir. Au cours de recherches2 menées en 2016 dans le nord du Niger, les personnes interrogées ont exprimé des doutes quant à la capacité de la démocratie à générer un système de gouvernance à même de résoudre les problèmes qui minent le pays. Elles se sont plaintes que, dans une démocratie libérale, la justice est trop facile à corrompre, et que les peines sont trop clémentes pour dissuader les criminels.
Autre paramètre de cette dégradation de la confiance : la volonté des citoyens de payer des impôts est souvent considérée comme un indicateur pour mesurer la perception qu'ils ont d'une autorité. En 2013, 84% des Nigériens étaient d'accord avec la déclaration selon laquelle l'État a le droit de forcer les gens à payer des impôts. En 2020, ils n'étaient plus que 45%, selon les chiffres compilés à partir des données Afrobaromètre. C'est sous Issoufou, au pouvoir de 2011 à 2021, que s'est produite cette bascule. Bazoum était son protégé, et même s'il a tenté progressivement de s'émanciper de son influence, il n'incarnait pas un changement dans la façon de gouverner le Niger, changement que beaucoup de Nigériens appelaient de leurs vœux.
Tandis que les différents corps des forces de sécurité critiquent l'approche utilisée dans la guerre contre le terrorisme, le coup d'État du 26 juillet a ouvert un espace - peut-être provisoire - pour que la population s'exprime sur les injustices. Une jeune veuve interviewée par une télévision locale pendant les manifestations a raconté comment son mari, membre de la gendarmerie, a été envoyé combattre les «terroristes». Tombé sur le champ de bataille, il était, selon elle, mal équipé. La foule autour d'elle a exprimé sa sympathie : «Amin, Amin.»
NOSTALGIQUES DE SEYNI KOUNTCHÉ
Beaucoup de Nigériens ont du mal à comprendre pourquoi leur armée nationale n'arrive pas à vaincre les groupes djihadistes opérant aux frontières du Mali et du Burkina Faso. Ils se souviennent que l'armée nationale a réprimé un soulèvement touareg dans les années 1990, et ce sans intervention occidentale. Les étrangers se demandent comment les Nigériens peuvent considérer un putschiste plus acceptable qu'un dirigeant «démocratiquement» élu. Mais il suffit de demander à un Nigérien quel est, selon lui, le meilleur chef qu'il a eu : bien souvent, il répondra avec nostalgie «Kountché».
Le colonel Seyni Kountché a mené un coup d'État en 19743 et est resté au pouvoir jusqu'à son décès, en 1987. Sous sa présidence, le pays a certes connu une forte croissance économique à la fin des années 1970, mais aussi une crise dans les années 1980. Cependant, les Nigériens ne se souviennent pas de Kountché pour sa gestion économique, mais plutôt pour son approche militaire forte, sa lutte contre la corruption et la répression des voix discordantes.
L'armée nigérienne rassure toujours la population et dispose auprès d'elle d'un capital sympathie important. Certes, ces dernières années, face à la crise sécuritaire, l'armée n'a pas toujours su protéger les civils contre la violence des djihadistes - elle a parfois elle-même commis des massacres -, et cela l'a un peu éloignée des populations, qui ont commencé à perdre confiance. Mais l'armée a aussi perdu plusieurs centaines de soldats, du jamais vu dans l'histoire des conflits au Niger.
DES PROPOS MAL INTERPRÉTÉS
L'opposition et certains acteurs de la société civile ont accusé les dirigeants politiques d'être responsables de l'affaiblissement de l'armée, notamment en raison de la sous-traitance de la sécurité nationale aux forces étrangères. Dans un entretien accordé à Jeune Afrique en mai 2023, lorsque le président Bazoum veut justifier le fait que distribuer des armes à des groupes d'autodéfense est une erreur, il argue que «si les terroristes sont plus forts et plus aguerris que l'armée, comment des civils pourraient-ils leur résister?»4 Si le président n'entendait pas, en disant cela, remettre en cause la combativité des militaires, beaucoup d'officiers ont été blessés par ces propos et ne les ont pas digérés.
La situation n'a rien à voir avec les cas des juntes au Burkina Faso et au Mali. Et toute interprétation visant à mettre la Russie derrière ce putsch serait erronée. Les officiers qui ont annoncé le coup d'État le 26 juillet sont des officiers généraux et supérieurs qui ont une expérience de l'État, au contraire des jeunes militaires qui ont pris le pouvoir à Ouagadougou et à Bamako.
Il n'y a pas eu le même niveau de radicalisation que dans l'armée malienne avant le coup d'État de 2020. Les dirigeants des différentes forces armées au Niger se sont rapidement réunis pour déclarer un coup d'État, mais on ne sait pas encore s'ils veulent ou non s'accrocher au pouvoir comme l'a fait Kountché. Il semble que le général Tiani soit déterminé à installer un régime militaire, mais, en même temps, de nombreux membres des forces armées sont partisans d'un retour à la démocratie. Il y a un précédent à cet égard : le coup d'État de Salou Djibo en 2010.
Mercredi 2 août au soir, une semaine après l'annonce du putsch, le général Abdourahmane Tiani, nommé par le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) chef de l'État, a dit qu'il avait pour objectif de créer les conditions d'une transition apaisée devant déboucher «dans un délai relativement court» à des élections générales.
PROMESSE D'UN CHANGEMENT
Des négociations sont nécessaires pour résoudre cette crise, mais l'ultimatum de la Cedeao, qui, le 30 juillet, a donné une semaine aux putschistes pour rendre le pouvoir, accroît les tensions. Négocier une transition civile ou civilo-militaire pourrait prendre du temps, ce que l'organisation régionale semble refuser. Rétablir Bazoum est-il la solution? Imposer un dirigeant approuvé par la Cedeao n'en serait certainement pas une : ceux qui s'opposent à un retour des civils au pouvoir dénoncent déjà la mainmise des élites ouest-africaines et françaises. Selon eux, ces élites ne se soucient pas de la vie des gens ordinaires, des difficultés qu'ils doivent endurer et des risques que prennent les forces armées pour lutter contre le terrorisme.
Après les indépendances, l'institution militaire a exercé le pouvoir politique pendant des décennies sous des régimes autoritaires ou semi-autoritaires. Si l'insémination des germes démocratiques sur le continent a pu y mettre fin, les militaires ne sont jamais restés loin des enjeux politiques. C'est un fait social à ne pas négliger dans les analyses si l'on veut comprendre le rapport au pouvoir et à l'État en Afrique. Les récents putschs au Burkina Faso, en Guinée, au Mali et au Niger illustrent le caractère mosaïque de la gestion du pouvoir politique par les civils et les militaires.
Dans une large part de la population, les positions ne se sont pas encore radicalisées. En revanche, la plupart des Nigériens sont opposés à une intervention militaire de la Cedeao. Si cela se produisait, des factions beaucoup plus radicales se formeraient, alors qu'elles s'expriment déjà de manière à peine voilée. Les structures qui maintenaient en place les institutions démocratiques étaient faillibles avant le coup d'État. Elles ne sauraient être réinstallées sans la promesse d'un changement en profondeur.
AOIFE MCCULLOUGH
Doctorante en Développement international à l'École d'économie de Londres et chercheuse associée au think tank ODI.
Par Aziz Garba Ancien directeur adjoint du Centre national d'études stratégiques et de sécurité (CNESS, Niamey) 

Load-Date: August 6, 2023


End of Document 
 

  
La France prend un coup en plein visage au Niger
Tamtaminfo
5 Août 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 444 words
Byline: magia156
Body


Le Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie, CNSP, l'instance militaire qui dirige le Niger depuis le 26 juillet dernier a dénoncé le jeudi 3 août, 63 ème anniversaire de l'indépendance, les accords de défense avec la France, l'ancienne puissance coloniale.
Dans un communiqué lu ce soir, le porte parole du CNSP a dénoncé 5 accords en matière de défense entre les deux pays signés entre 1977 et 2020, jugeant "l'attitude désinvolte et la réaction de la France relativement à la situation intérieure du pays".
En effet, .depuis les événements du 26 juillet 2023,la France s'est comportée de manière agressive, vilipendant les militaires nigériens en menant une campagne de désinformation et de déstabilisation contre le Niger.
Pour préparer son opinion à une intervention armée au Niger, la France a rapatrié ses ressortissants, suspendu ses aides et menacé de représailles en cas d'attaque contre ses citoyens, ses intérêts et sa représentation diplomatique.
Or, ce pays dispose au Niger des forces dites Barkhane fortes de 1500 hommes redeployees au Niger après leur retrait du Mali.
Aujourd'hui, le partenariat remis en cause porte en autres sur l'accord de cooperation militaire et technique du 19 février 1977 dont le préavis est de 3 mois, le régime juridique de l'intervention des militaires français au Niger pour la sécurité au Sahel signé le 25 mai 2013 avec un préavis d'un mois.
Sont aussi concernés l'accord du 19 janvier 2013 sur le statut des militaires français présents au Niger dans le cadre de l'intervention française pour la sécurité au Sahel, dont le préavis est de 6 mois, l'arrangement technique du 2 janvier 2013 relatif au stationnement et aux activités du détachement inter-armé français au Niger, préavis de 30 jours et le protocole additionnel du 28 avril 2020 à l'accord du 25 mars 2013 relatif au régime juridique de l'intervention française au Niger pour la sécurité au Sahel et à l'accord du 19 juillet 2913 sur le statut des militaires français présents dans le cadre de l'intervention française pour la sécurité au Sahel, déterminant le statut du détachement non français Takuba, préavis 90 jours.
Après cette remise en cause des différents accords, la France juridiquement partout ne dispose plus d'aucune base légale pour garder des contingents sur le sol nigérien. Elle doit donc rapatrier ses soldats.
Dans les prochains jours, si l'attitude de la France ne change pas envers le Niger, il est fort probable que la coopération en matière d'uranium soit également remise en cause.
Les nouvelles autorités nigériennes qui s'attendent à un conflit armé avec la France à travers son bras armé qu'est la CEDEAO sont prêtes à en découdre.

Load-Date: August 5, 2023


End of Document 
 

  
Non à l'agression contre le Niger.
Tamtaminfo
30 Juillet 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 251 words
Byline: magia156
Body


Indubitablement , la mort dans l'âme et avec un esprit chagrin et chagriné, la France et ses succursales de la sous-région se jettent avec leur dernière énergie dans la bataille pour le contrôle de notre pays.
Sous les applaudissements , les messages digitaux faussement et hypocritement patriotiques et les harangues de quelques fugitifs, hier encore « courageux » parce qu'ils détenaient la puissance publique ,tapis dans les vérandas de certaines chancelleries , la CEDEAO ,appendice de l'Elysée ,s'apprête à agresser notre pays .
L'objectif de cette probable agression est tout simplement de rétablir l'ordre ancien .
A l'évidence , cette imposture contre notre pays , dernier et tout dernier bastion des puissances coloniales européennes ne saurait être cautionnée par l'ensemble des Nigériens et Nigériennes y compris ceux qui dans leurs délires ininterrompus rêvassent et rêvent d'un retour d'un quelconque ordre politique.
Demain donc, à l'appel de certaines organisations de la société civile , c'est un rempart voire un bouclier humain qui se dressera contre toute velléité d'agression de notre pays.
Le Niger ne sera pas Kolwezi où les parachutistes français sautèrent pour sauvegarder les « acquis » de leur pays .
Niamey ne sera pas non plus Bangui sur laquelle des pars-commandos et mercenaires Français sautèrent pour déposer un régime devenu gênant .
Notre pays , sans nul doute , sera loin du Gabon des années 1960 et de la Gambie il n y a pas si longtemps .
Par Moustapha alou maiga (Contribution Web)

Load-Date: July 30, 2023


End of Document 
 

  
Le Président Bazoum au sommet sur les financements et partenariats économiques du 22 au 23 juin prochain à Paris
Tamtaminfo
16 Juin 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 368 words
Byline: magia156
Body


Le Président de la République Mohamed Bazoum a reçu, dans la soirée de ce jeudi 15 juin 2023 à son cabinet, l'Ambassadeur de la République Française au Niger, M. Sylvain Itté, venu discuter de ce sommet avec le Chef de l'Etat.
Cette visite du diplomate français, à la demande du Président Bazoum, entre dans le cadre du Sommet sur les nouveaux financements et partenariats économiques et financiers organisé par la France du 22 au 23 juin à Paris.
Ce Sommet 'est un moment important de notre relation et de la relation internationale, car le Président sera amené aussi à rencontrer les entreprises françaises notamment' a indiqué M. Sylvain Itté à sa sortie d'audience .
Ainsi a-t-il expliqué, cette visite est 'pour moi l'occasion de parler et d'aborder la question d'investissement des entreprises, de l'installation des entreprises françaises en particulier et européennes en général'.
C'est aussi 'l'opportunité de faire le point sur ce Sommet et sur les perspectives et les politiques communes que nous pouvons avoir en commun en matière de développement économique et d'investissement' a souligné le diplomate français.
A cet effet, a t il laissé savoir, 'le Président m'a assuré de son soutien en la matière, du fait qu'il donnerait des orientations qui permettront d'engager un dialogue politique entre les ambassadeurs ici et les membres du gouvernement compétents pour voir comment nous pouvons, au-delà des déclarations et de la volonté des uns et des autres, aider la mise en œuvre des politiques des entreprises qui viendraient s'installer et investir au Niger en partenariat avec les investisseurs potentiels nigériens'.
Par ailleurs, 'nous avons également parlé de tous les projets de coopération que nous avons actuellement, que ce soit dans le domaine de l'agriculture, du renforcement de la langue française, du soutien que pourraient apporter d'autres pays francophones au renforcement de la langue française que ce soit dans le milieu d'enseignement ou de la presse avec la formation des journalistes' a poursuivi l'ambassadeur avant de conclure qu'ils ont saisi cette occasion pour aborder la question de la sécurité du pays et la possibilité de coopération dans le domaine des internats scolaires.

Load-Date: June 16, 2023


End of Document 
 

  
Décès de S.E.M. Michael Moussa Adamo, la mort d'un grand serviteur de l'état
Tamtaminfo
28 Janvier 2023


Copyright 2023 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 928 words
Byline: magia156
Body


La mort subite, le vendredi 20 janvier 2023, du ministre Gabonais des affaires étrangères fut un choc terrible pour le peuple gabonais.
Son ami et frère de longue date Ngoyo Moussavo lui rend à travers cet article un hommage mérité.
Un grand serviteur de l'État et de notre pays nous a quittés, ainsi qu'un grand ami.
« (...) La loi mystérieuse des générations fait qu'elles sont décimées dans certaines périodes davantage que dans d'autres ». (Valéry Giscard d'Estaing dans « Le pouvoir et la vie »).
Je suis sous le choc émotionnel du décès, vendredi 20 janvier 2023, du ministre des Affaires étrangères Michaël Moussa Adamo. La triste nouvelle, qui m'a pris par surprise, m'a sidéré, dévasté. Comme une vieille bande magnétique défilant dans un magnétocassette, je remonte le fil du temps de notre relation. Michaël Moussa Adamo, qui vient de s'en aller, était mon ami intime, un frère, j'allais dire un Très Cher Frère. Nos trajectoires se croisent durant la décennie 1980. Nous étions tous les deux jeunes journalistes en herbe, lui à la RTG chaîne 2 de télévision nouvellement créée, et moi au quotidien national l'Union. Nos âges sont voisins et nos parcours seront, bien que par intervalles, quasiment identiques avec des fortunes diverses.
Le journalisme mène à tout à condition d'en sortir. J'ai toujours en mémoire cette phrase, empruntée au journaliste français Jules Janin, qu'aimait à me répéter Albert Yangari, journaliste émérite, qui fut mon directeur général à l'Union et à qui je dois de m'avoir mis le pied à l'étrier. Les destins de Michaël Moussa et moi-même se lient définitivement autour de la personne d'Ali Bongo, alors Haut représentant personnel du chef de l'Etat, Omar Bongo Ondimba, poste qu'il occupait au Palais Rénovation, sitôt rentré de ses études supérieures en France.
M. Ali, comme nous l'appelions à l'époque, est jeune et moderne, parfaitement bilingue, il parle couramment anglais avec un accent américain, c'est un cerveau supérieur, l'un des meilleurs esprits de sa génération, nous lui vouons beaucoup d'admiration. Il deviendra plus tard Président de la République, chef de l'Etat, prestigieux poste qu'il occupe toujours avec beaucoup de réussite et de maestria.
Mais revenons à cette période charnière entre le parti unique incarné par le PDG (Parti démocratique gabonais) et l'ouverture au multipartisme intégral. M. Ali fédère, avec la bénédiction de son illustre prédécesseur feu Omar Bongo Odimba, un certain nombre de jeunes gravitant à la Présidence de la République, pour fonder le courant des Rénovateurs du PDG, qui va rassembler au-delà du Palais Rénovation des jeunes cadres frais émoulus des universités françaises et d'ailleurs et les ambitions naissantes. Ayant déjà une collaboration de travail avec M. Ali, je suis coopté membre de droit du courant des Rénovateurs. Michaël Moussa au terme d'un long séjour aux USA, intégrera tout naturellement le groupe. Les Rénovateurs prendront une part active aux travaux de la conférence nationale des mois de mars et avril 1990, ouvrant définitivement la voie à la démocratie multipartite au Gabon.
La vie publique, surtout la vie politique dans laquelle le journalisme nous avait menés Michaël Moussa et moi-même, est jalonnée de succès et de frustrations. Les passages difficiles sont légions dans cet univers impitoyable de la politique. A des degrés divers nous en avions connu, nous avons souffert des intrigues, des calomnies et des coups bas des personnes mal intentionnées. Ambassadeur à Washington et moi à Paris, il me réveillait certaines nuits à trois heures du matin sans se soucier des décalages horaires pour en parler. Je lui rappelais que feu le Président Omar Bongo Ondimba nous avait formés pour donner le meilleur de nous-mêmes dans les tâches et les fonctions qui nous étaient confiées et que cela ne pouvait pas être accompli sans un minimum de sacrifices et un moral d'acier. Ces quelques mots bien dits semblaient lui redonner du peps, et nous passions très vite à une conversation de travail plus détendue sur des sujets d'actualités et les nouvelles de nos familles respectives.
Loin du pays natal et des siens, cette sensation d'être abandonné au bout du monde, alors qu'il n'en est rien, a tendance à gagner toute personne en mission de longue durée à l'étranger. J'ai moi-même connu ces moments de solitude, avec ce sentiment de flotter sans trouver la « cohérence personnelle indispensable » qui vous permet de chasser les mauvaises idées qui vous hantent loin du bled et des vôtres. Michaël et moi n'étions pas d'accord sur tout, mais notre amitié ne fut jamais heurtée par une quelconque animosité. La « sympathie d'homme à homme », pour paraphraser Jean Paul Sartre, que l'on se vouait réciproquement, était plus forte que nos sautes d'humeur passagères, cette sympathie est restée intacte malgré le poids des années qui ont raviné nos traits.
Altruiste dans l'âme, Michaël Moussa était un modèle de courage, mais surtout de fidélité et de loyauté, un homme entier, impliqué et humble au service du chef de l'Etat Ali Bongo Ondimba, tout au long de leur compagnonnage de près de 40 ans, et du Gabon. C'était un esprit clair capable de constructions brillantes. Je tenais à lui rendre hommage au moment où ont été célébrées mercredi 25 janvier, ses obsèques, tout en pensant à son épouse Brigitte et à leurs enfants. Je voulais saluer ses qualités humaines et d'homme public qui honorent notre pays, qui l'ont caractérisé tout au long de sa vie jusqu'à ce qu'il nous quitte. À jamais.
Qu'Allah lui accorde sa grande miséricorde.
Par Ngoyo Moussavou

Load-Date: January 28, 2023


End of Document 
 

  
Le Président de la République, Chef de l'Etat, SEM Mohamed Bazoum, a reçu mardi en fin de matinée 2 août 2022, le nouveau Commandant de la Force Barkhane, le Général Bruno Baratz.
Tamtaminfo
2 Août 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 238 words
Byline: magia156
Body


Le Président de la République, Chef de l'Etat, SEM Mohamed Bazoum, a reçu mardi en fin de matinée 2 août 2022, le nouveau Commandant de la Force Barkhane, le Général Bruno Baratz.
Le Général Baratz, qui a pris le commandement de l'opération Barkhane il y a une une semaine, est venu « remercier le Président de la République pour l'appui que fournit l'Etat du Niger à la France dans le cadre de la réarticulation du dispositif de Barkhane », a-t-il affirmé à sa sortie d'audience.
« Nous quittons le Mali, comme vous le savez, et nous avons besoin de sortir énormément de matériels que nous avons amassés pendant huit années d'opération dans ce pays. Et la seule solution pour le faire, c'était de passer par le Niger et nous souhaitions remercier officiellement le Président de la République pour son appui dans cette réarticulation », a -t-il précisé.
« Ça fait beaucoup de convois, ça nécessite énormément de trafic routier. Il y a actuellement 6.000 conteneurs à sortir du Mali et on ne peut le faire que par la route », a indiqué le Général Baratz.
« Nous savons toutes les complications et tous les troubles que peuvent causer ces différents convois, qui font parfois plus de dix kms de long. C'est effectivement pénible pour tout le monde. Nous reconnaissons vraiment l'effort réalisé par le peuple nigérien au profit des français pour nous permettre justement de sortir proprement et correctement du Mali », a-t-il souligné.

Load-Date: August 2, 2022


End of Document 
 

  
Opération Barkhane: Une nouvelle stratégie de combat pour le Sahel décidée à partir de Niamey
Tamtaminfo
26 Juillet 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 841 words
Byline: magia156
Body


Depuis son retrait précipité du Mali, l'Opération Barkhane est redimensionnée avec une nouvelle stratégie de coopération militaire à Niamey. Tous les matériels militaires, les équipements et des pièces de rechange sont en train d'être installés à Niamey, progressivement et l'ensemble de ce déménagement de la dernière base française du Gao au Mali prennait fin le 17 août 2022.
Ainsi, la France se retire définitivement du Mali tout en restant au Sahel avec comme nouvelle base logistique et opérationnelle à Niamey. Le commandement y était déjà déployé un peu plutôt.
Cependant, il faut noter une nouvelle dynamique insufflée à la coopération entre le Niger et la France sur le plan militaire ; car désormais, c'est au Niger de décider entièrement de la stratégie militaire et de combat, des lieux des interventions stratégiques, tactiques et opérationnelles, tandis que la force Barkhane interviendra en appui partout où on lui demanderait de le faire. Si la première philosophie de la coopération militaire France-Sahel n'a pas bien porté ses fruits en créant et en développant un sentiment anti-français chez les populations bénéficiaires, aujourd'hui la nouvelle méthode permet d'intégrer les populations, les autochtones et les leaders locaux dans la prise des décisions stratégiques en matière de lutte contre le terrorisme, le banditisme armé, la criminalité transfrontalière et transnationale organisée qui sévissent dans le Sahel.
Par ailleurs, les soldats français seront sous un partenariat de combat. Il y a un changement de philosophie totale pour l'opération Barkane. Selon le Général Pierre Hervé, Adjoint du commandant sur les questions de partenariat : « la philosophie de notre engagement, c'est également cela que j'appelle un partenariat de combat mais mieux, les soldats français sont intégrés dans la manœuvre, intégrés dans la conception, mais ils laissent celui qui est en charge d'assurer sa propre sécurité de prendre les décisions ».
C'est une importante armada qui est en train de se constituer à Niamey dans le cadre de la lutte contre le terrorisme au Sahel.
Les caractéristiques du déploiement au Niger du 2e régiment étranger de parachutistes (REP), qui vient de prendre la relève du 3e régiment de parachutistes d'infanterie de marine (RPIMa), illustre les changements tactiques concoctés par l'état-major français. A peine atterris à Niamey, les légionnaires partiront immédiatement vers la frontière malienne. Là, d'ouest en est, sur 300 kilomètres, de Labbezenga, sur les rives du fleuve Niger, jusqu'aux sables d'Ekrafane, les Nigériens, aidés de partenaires étrangers, bâtissent une ligne de défense contre les incursions djihadistes.
Des postes militaires de reconnaissance renforcés (PMR) ont été construits - ou sont en cours de construction - à Ayorou, Inates, Tiloa et Chinégodar. Le commandement nigérien pilotant l'opération militaire, nommée Almahou, est établi à Ouallam, dans la région de Tillabéri (ouest). Il y a trois ans, Niamey avait déjà tenté pareille entreprise de renforcement et de surveillance de la frontière. Mais les postes avancés, insuffisamment renforcés, avaient été submergés par les combattants de l'Etat islamique au grand Sahara (EIGS).
En plus, avec cette nouvelle articulation, la Force Barkhane gagne en rapidité avec la capacité de couvrir toute la zone d'intervention en un temps record. Pour les opérations au sol, ce sont 300 légionnaires français qui sont déployés sur le terrain en permanence surtout au nord de Ouallam dans le département de Tillabéri pour prêter main forte à l'armée nigérienne en vue de contenir les djihadistes qui lancent des attaques depuis le Mali.
En somme, on peut considérer que la France a revu sa stratégie au Sahel en capitalisant sur les erreurs faites au Mali et en décidant de gagner le cœur des populations. Pour ce faire, l'Agence Française du Développement (AFD) est en pleine intervention dans les zones de combat en finançant une dizaine de projets pour des dizaines de millions d'euros pour ainsi apporter le développement et réduire considérablement l'impact du terrorisme sur le bien-être des populations. Il ne faut plus laisser les djihadistes occuper le terrain et seules les actions de développement peuvent atténuer ces actions meurtrières qui endeuillent avec récurrence le quotidien des habitants de ces zones.
Enfin, la stratégie de la France consiste à mettre plus d'argent, plus d'investissements de développement et moins de soldats visibles sur le terrain qui ressemblaient autrefois beaucoup plus à une force d'occupation qu'à une force de partenariat pour le développement.
Pour expliquer la situation globale qui prévaut sur le terrain, le ministre nigérien de la défense, Elh. Alkassoum Indatou a déclaré que : « ....Sur sept (7) frontières que nous avons, il n' y a qu'une seule où nous pouvons dire que nous avons une certaine situation de sérénité... » c'était lors de la conférence de presse du 15 juillet 2022 passé, co-animée avec les ministres des affaires étrangères et de la défense du Niger et de la France".

Load-Date: July 27, 2022


End of Document 
 

  
Deux ministres français au Niger, nouveau partenaire-clé de Paris au Sahel
Tamtaminfo
15 Juillet 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 737 words
Byline: magia156
Body


Les ministres français des Affaires étrangères et des Armées ont affirmé vendredi à Niamey leur volonté d'approfondir le partenariat-clé de Paris avec le Niger sur les plans économique et militaire, à l'heure où la France cherche à redéfinir son offre stratégique en Afrique.
« Nous sommes là pour marquer l'engagement de la France aux côtés des autorités nigériennes », dans l'aide au développement et la lutte contre le terrorisme, a assuré la ministre française des Affaires étrangères Catherine Colonna.
« Nous sommes ici de façon a répondre le mieux possible aux besoins que vous exprimez », a-t-elle insisté, lors d'une conférence de presse avec le ministre français des Armées Sébastien Lecornu et leurs homologues Hassoumi Massoudou et Alkassoum Indatou, à l'issue d'une entrevue avec le président Mohamed Bazoum.
Poussée hors du Mali par la junte au pouvoir depuis 2020, qui a fait appel aux services du sulfureux groupe paramilitaire russe Wagner, l'armée française se sera totalement retirée du pays à la fin de l'été, après neuf ans de lutte antijihadiste.
La France poursuit néanmoins sa coopération avec le Niger voisin, devenu le partenaire central de Paris au Sahel. Plus d'un millier de militaires français et des capacités aériennes y seront maintenues pour fournir un appui feu et du renseignement aux armées nigériennes dans le cadre d'un « partenariat de combat » visant à sécuriser la zone frontalière avec le Mali.
Paris et Niamey ont par ailleurs signé vendredi un prêt de 50 millions d'euros pour le renforcement du réseau électrique nigérien et un don de 20 millions d'euros au profit du Niger, qui figure parmi les pays prioritaires de l'aide au développement française (143 millions d'euros en 2021).
Ces dix dernières années, l'Agence française de développement (AFD) a multiplié par dix ses engagements au Niger.
La France va également augmenter de 66% son aide alimentaire au profit du Niger en 2022, à 8 millions d'euros, « à un moment difficile pour la sécurité alimentaire mondiale » en raison de la guerre en Ukraine, a annoncé Mme Colonna.
« Si nous ne gagnons pas la guerre du développement, nous perdrons à terme la guerre contre le terrorisme », a commenté son homologue nigérien, M. Massoudou.
- Nouvelle philosophie -
Le partenariat entre Paris et Niamey sur le plan sécuritaire a également fait l'objet d'échanges sur les besoins de l'état-major nigérien.
Au Sahel, la philosophie des interventions militaires françaises a évolué: plus question pour les soldats d'agir seuls, mais seulement en deuxième ligne, en appui des forces locales et en fonction de leurs demandes. Une manière de réduire la visibilité de leur action, qui agit comme un irritant dans les sociétés africaines, tout en restant présents dans cette zone d'influence historique.
Outre la menace jihadiste, « il y a une nouveauté qui nous tient à coeur, c'est de nous intéresser davantage à (...) la guerre de désinformation, aux menaces cyber qui sont tout aussi importantes », a également affirmé M. Lecornu, alors que les Russes mènent en Afrique de l'Ouest une stratégie agressive d'influence à coup de campagnes anti-françaises massives sur les réseaux sociaux.
Les deux ministres français sont attendus dans l'après-midi sur la base militaire nigérienne de Ouallam, au nord de Niamey. C'est de là que sont pilotées les opérations conjointes d'environ 300 soldats français et des forces armées nigériennes (FAN) à proximité de la frontière malienne, face aux jihadistes liés à Al-Qaïda ou au groupe Etat islamique.
Les Nigériens viennent de consentir à ce que ces militaires français soient co-localisés sur leur base de Ouallam.
Les ministres français visiteront également le village de Simiri près de Ouallam, où la France finance notamment un projet de lutte contre la malnutrition infantile.
A l'issue de son déplacement au Niger, Sébastien Lecornu se rendra samedi en Côte d'Ivoire pour y rencontrer le président Alassane Ouatarra et rendre visite aux Forces françaises en Côte d'Ivoire (FFCI).
Ces visites interviennent alors que le président Emmanuel Macron souhaite redessiner la stratégie de l'ancienne puissance coloniale en Afrique, afin d'éviter un déclassement stratégique à l'heure d'une compétition accrue sur la scène internationale.
« J'ai demandé aux ministres et au chef d'état-major des armées de repenser d'ici à l'automne l'ensemble de nos dispositifs sur le continent africain », a-t-il déclaré mercredi.

Load-Date: July 15, 2022


End of Document 
 

  
Festival Wassa'n Africa de Launac : une aventure musicale et de l'authenticité culturelle africaine
Tamtaminfo
11 Juillet 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1390 words
Byline: magia156
Body


Les lampions se sont éteints ce lundi 4 juillet 2022 à Merville à l'issue de cette 16è édition du Festival Wassa'n Africa de Launac. La fête des cultures africaines créée en 2005 revenait après un intermède dû à la pandémie.
Pari gagné pour le fondateur et promoteur de ce Festival Lawa Aboubacar qui n'a jamais pensé en posant ses valises, il y a plus de deux décennies à Launac, petit village de 1500 habitants au Nord de Toulouse de faire de cet évènement une fête courue et qui devenue au fil des ans une institution culturelle dans le sud-ouest français et au-delà.
Comment ce Nigérien né dans l'Adar profond il y a 50 ans, ancien du groupe de danse Gabéro (dont il était le plus jeune danseur) et destiné à une carrière d'enseignant se retrouve au fin fond d'un village typique français à drainer une foule immense de conquis et de curieux dans cette fête africaine ? Car il faut le dire, Wassa'n Africa rassemble au cours de 3 jours de manifestations plus de 15 000 aficionados de cette Afrique en miniature entre Launac et les villages voisins de Grenade, Ondes et Merville en mode délocalisé pour impliquer et intéresser tout le terroir des Hauts Tolosans à la culture africaine.
Comme à l'accoutumée depuis 16 ans, Wassa'n Africa instille toujours une touche nigérienne avec ses artistes et ses exposants qui font spécialement le voyage pour cet évènement. En guise d'ouverture, le clin d'œil a été fait dès le 25 juin avec le courageux et viril « Zinder » de Aicha Macky devant un public de Grenade venu nombreux découvrir une des facettes du Niger. Au tour du crooner El Grintcho, véritable révélation de ce Festival de transporter et réchauffer l'assistance, en cette fraîche soirée du vendredi 1er juillet, dans son univers vocalisé et rappé en haoussa et zarma mâtiné de français. Ce sympathique artiste accompagnera d'ailleurs le guinéen maître de la kora alternative Prince Diabaté et le sénégalais Mbaye Cheikh du groupe Kenkeliba en clôture du Festival à Merville le lundi 4 juillet. Un mélange de genre au départ improbable mais qui a ravi les festivaliers à l'arrivée.
L'empreinte du Niger s'est cristallisée par l'incontournable présence des artisans touareg qui ont exposé les produits de maroquinerie, de bijoux, perles... faisant le bonheur des amoureux des grands espaces ou des articles de soins esthétiques et capillaires proposés par l'ONG AFIS avec en bonus des tresses pour les petits et pour les grands.
Le Festival fait la part belle aux exposants des autres pays d'Afrique mais aussi des animations de contes, ateliers de danses (Zambie, coupé-décalé ivoirien), tissages sur place de Faso dan fani, de percussions (Burkina), batiks et sculptures, orfèvreries (Niger) dans une sorte de marché d'art et d'artisanat africains ; un espace gastronomique propose de (re)découvrir des spécialités antillaises, cap-verdiennes, sénégalaises.
Le clou de ces journées de liesse a été la production sur scène des artistes invités. Cette année n'a pas dérogé à la règle sur l'éclectisme du choix de cette 16è édition. Débuté dès le 26 juin avec le groupe « Milzen World Musique », les concerts ont véritablement connu leur summum le vendredi 1er juillet avec l'entrée sur le podium du célèbre groupe toulousain « Altess Ego » dont la musique a vite électrisé la scène, un savant mélange de RN'B alternatif et d'autres sonorités soul, afro a conquis les festivaliers.
La performance du chanteur nigérien Djibril Dignon dit « El Grintcho », dans un style rap-slammé a fini par monter la température qui a entrainé le public dans le rythme. L'artiste champion du « Clash Party » qui a débuté dans le Hip-Hop en 1998 et dont c'est la première venue à Launac, n'a pas caché d'ailleurs son ravissement de se produire sur scène en compagnie des chanteurs de grand talent.
La fête a continué tard dans la nuit tolosane avec le groupe « KaÔ Zilé » créé par des artistes originaires de Côte d'Ivoire longtemps tourné en formation acoustique mêlant chants traditionnels et percussions d'Afrique de l'Ouest.
Rebelote pour lendemain samedi 2 juillet avec les performances attendues de « Mariaa Siga », la perle vocale de la Casamance, ancienne de l'émission TV « The Voice » et le rythme groove aux sons captivants du balafon de « Kanazoe Orchestra ». Que dire de l'étonnant groupe parisien « les Frères Smith » qui maitrise les sonorités africaines à la perfection alliant le groove, le high life et du jazz. On pourrait se croire à un certain moment au concert du mythique Fela Kuti, tant la proximité scénique et musicale est troublante.
Les séquences émotions de la journée du dimanche 3 juillet avec le « Gospel Walk » ont produit de l'effet avec le souvenir du martyre enduré par les Noirs dans les plantations en Amérique. De même l'hommage tout en sobriété adressé à la mémoire du percussionniste malien de Toulouse Kalifa Diarra récemment disparu, par ses compères joueurs de Djembé présents à Launac. Mais le documentaire « Lilwal » de Frédéric Péchot, présenté par le Conseil des Nigériens de France (CONIF) et qui retrace la vraie histoire du Hip-Hop nigérien avec les témoignages des premiers acteurs de ce style, a jeté une lumière crue, positive et inspirante sur un grand phénomène musical et sociétal des années 90-2000. Beaucoup d'artistes actuels y ont fait leurs gammes et se sont affirmés plus tard sur la scène culturelle nigérienne.
Pour le fondateur et promoteur de ce Festival Lawa Aboubacar, le très fraichement décoré Chevalier des Palmes académiques du Niger (contingent Culture), cette cuvée a été une réussite phénoménale puisque la journée de vendredi a drainé à elle seule plus de 5000 personnes. Celui (avec son groupe de musique et danse « Bako ») qui s'était produit en avant-première des mythiques frères « Touré Kounda » au Festival Africajarc, n'a pas caché son émotion et sa fierté devant cette magnifique entreprise culturelle qu'il dirige depuis 2005. En attendant, le Festival avec l'appui de sa vingtaine de bénévoles, se donnera une nouvelle orientation et de nouveaux défis. L'objectif reste notamment de « visibiliser » le Niger, sa culture artistique et son patrimoine artisanal à l'international.
Avec la présence des nigériens venus de la région toulousaine et d'ailleurs assister à cet évènement, Lawa a toujours su et pourra compter sur l'accompagnement du CONIF dont il est d'ailleurs le chargé des affaires culturelles. Un panel du monde culturel nigérien constitué de Djobala, promoteur de « Miss Niger », Nafissa Yaya de « Niamey In White » et de l'infatigable Wazir Kazelma de « Niger Culture » a tenu à faire le déplacement pour soutenir cette œuvre conçue par un nigérien.
La prochaine édition de Wassa'n Africa qui réservera encore plus de surprises se tiendra les 7-8-9 juillet 2023 à Launac.
Ils ont dit...
El Grintcho, chanteur nigérien
« Je sens que le festival Wassa'n Africa a de beaux jours devant lui car il y avait l'engouement du public qui était très diversifié en terme d'âge et de culture !
Wassa'n Africa est d'un apport inestimable pour la culture nigérienne c'est carrément le seul festival qui fait la promotion de la culture nigérienne à l'international et qui donne l'occasion aux artistes nigériens de se faire voir sur le plan international en général et sur le marché européen en particulier.
L'Etat nigérien doit encourager ce genre d'initiative car la culture nigérienne souffre de visibilité et c'est ce genre d'événement qui peut sortir la culture nigérienne dans l'impasse dans laquelle elle se trouve. Il doit avoir un regard sur ce festival et l'accompagner ne serait-ce que dans la mobilité des artistes pour permettre la participation massive des artistes à cet événement sans pareil dans le domaine culturel au Niger ».
Je remercie énormément Mr Lawa Aboubacar qui ne ménage aucun effort pour la réussite de cette événement et qui se bat corps et âme pour le rayonnement de la culture nigérienne »
Wazir Kazelma actionnant un métier à tisser au Festival Wassa'n Africa « C'est le plus grand évènement culturel de la Diaspora nigérienne auquel j'ai assisté. L'apport de Wassa'n Africa, créé et installé dans le paysage culturel français depuis plus de 16 ans par Lawa est considérable pour la promotion des artistes qu'il fait venir du Niger. Sans oublier des dizaines artisans qui viennent exposer leurs produits signe de la richesse de notre patrimoine artisanal ».

Load-Date: July 11, 2022


End of Document 
 

  
Démographie et développement au Niger : Paradoxe ou illusions d'optique
Tamtaminfo
7 Juin 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3555 words
Byline: magia156
Body


La démographie est-elle systématiquement négative pour le développement d'un pays comme le Niger. Aucune étude sérieuse ne le démontre. En Afrique, il n'y a pas de politique de population qui est définie et exécutée à l'échelle de tout le continent. Particulièrement le cas du Niger est une heureuse exception à la règle. Le taux de fécondité de 7 enfants par femme et la croissance de la population de près 4% , loin d'être un frein, constituent des atouts à exploiter. Il est tout erroné et disproportionné de comparer la qualité du niveau de vie d'une population d'un pays industrialisé par celui d'une population d'un pays en voie de développement. La logique voudrait bien que la comparaison soit faite entre des pays en voie de développement.
Cette analyse de M. Kiari Liman Tinguiri que nous vous proposons de lire met à nu les différentes facettes d'un même phénomène et ses impacts sur le développement socioéconomique des populations.
Dans une tribune publiée Jeune Afrique, Professeur Alzouma Gado, anthropologue et universitaire, soutient qu'il y aurait un paradoxe dans l'analyse de la relation entre croissance démographique et développement au Niger qui aurait échappé à tous ceux qui s'expriment sur la question. II convoque, pour débusquer ce paradoxe, quelques chiffres [2] , sensés montrer, voire démontrer, que la croissance démographique du Niger, loin d'être un frein ou un handicap pour développement économique, serait en réalité la meilleure chose qui soit arrivée à ce pays. En effet, grâce à elle ou malgré elle, on scolariserait plus, on vivrait plus longtemps et on serait moins pauvre.
L'article commence par des références à la démographie de l'Afrique entière. II n'y a pas, à ce jour, à ma connaissance, une politique de population qui se définit et s'exécute à l'échelle du continent. Des efforts de convergence politique, et plus récemment, de stratégie économique par la recherche de consensus sur des secteurs et des investissements structurants sont en cours depuis la création du NEPAD, et il faut les saluer.
Des jeunes s'investissent dans nos différents pays, pour entretenir la flamme d'une espérance africaine, allumée par les "pères fondateurs", comme Kwame Nkrumah et d'autres, et il faut les encourager à persévérer. Mais les politiques de développement économique et social, dont font partie les politiques de population, se font au niveau des états et l'état Afrique n'existe pas encore. Ce qui existe, ce sont des états frères ou amis, mais qui chacun, à l'intérieur de ses frontières, déploie des efforts pour le bien être de sa population.
II y a donc très peu ou pas du tout de pertinence à débattre sur le choix et l'efficacité des stratégies de développement, en se situant d'emblée à l'échelle du continent. Et quand bien même la dynamique démographique serait favorable au continent africain, à long terme ou dans les comparaisons intercontinentales, on ne peut concevoir comme un destin enviable pour le Niger d'être, à l'intérieur du continent, le pays ayant le développement humain le plus faible, ce qui est notre cas depuis que l'on mesure l'indicateur conçu pour le saisir.
En parlant de projection, puisque le professeur nous y invite, une modélisation simple mais fiable, effectuée par un homme d'état nigérien (qui sait donc de quoi il parle) suggère qu'au rythme actuel d'augmentation du revenu par tête du pays, il nous faudrait 89 ans (près d'un siècle) pour être un pays émergent (10% du revenu moyen des pays de l'OCDE). Une diminution d'un point de pourcentage de la croissance de la population nous ferait gagner près de 30 ans, soit une génération !
Tous les pays africains ne sont pas logés a la même enseigne. C'est pourquoi, il me semble qu'il faut épurer le texte des généralités continentales, pour en discuter rigoureusement le contenu. Et, comme on le verra, si la comparaison hardie que fait le professeur avec la France invalide en fait sa thèse, celle que l'on peut faire avec des pays qui nous ressemblent, ne nous est pas favorable non plus.
Revenons donc au Niger et concentrons notre propos au cas de celui-ci : Trois indicateurs sont mobilisés par Pr Gado pour soutenir que la croissance extrêmement rapide de la population n'est pas un obstacle au développement économique, bien au contraire. Le Niger serait l'illustration d'une heureuse exception. Le taux de fertilité de plus de 7 enfants par femme en âge de procréer et le taux de croissance de la population de près de 4%, ne sont pas des contraintes à desserrer, mais des atouts à célébrer.
II n'est pas superflu de rappeler que l'auteur évite soigneusement de retenir le moindre indicateur de développement économique, comme le classique revenu par tête ou des proxy plus modernes comme la consommation d'énergie par habitant ou l'émission de gaz à effet de serre par tête ou le taux de connexion à internet. II est pourtant très important, lorsque l'on parle de développement de se choisir une définition, tant la question est controversée. Pour notre part, nous nous référons à chaque fois que nous parlons de développement, à une définition large, celle que Amartya Sen donne du développement humain, qui a inspiré le PNUD pour construire l'IDH.
Le développement serait « un processus d'élargissement des choix des individus » qui leur permet de mener une vie qu'ils ont de bonnes raisons de vouloir. Les capabilités nécessaires à cela suppose pour chaque individu de disposer d'un minimum d'éducation (faute de quoi nos choix pourraient être mal informés), de jouir d'une santé satisfaisante (ce qui permet d'espérer de vivre suffisamment longtemps) et d'un minimum de ressources matérielles (celles que l'on produit et que mesure, imparfaitement certes, le revenu par tête). Ce sont des variables saisissant au mieux ces trois notions que l'on combine pour mesurer l'IDH d'un pays (un indicateur du niveau d'éducation, l'espérance de vie à la naissance, et le revenu par habitant).
L'espérance de vie à la naissance a augmenté significativement au Niger, mais aussi partout ailleurs et souvent à un rythme supérieur au nôtre, depuis que le PNUD publie l'IDH. Cela est exact et c'est que Pr Gado interprète comme une preuve que la croissance de la population est une bonne nouvelle pour le développement économique du pays. II ajoute ensuite que la mortalité a diminué, ce qui serait une deuxième preuve.
En réalité, il n'y a pas là deux arguments, mais une double lecture du même, car l'augmentation de l'espérance de vie à la naissance, c'est juste une autre façon d'exprimer la baisse de la mortalité.
On ne peut pas les cumuler comme s'ils étaient complémentaires deux indicateurs reflétant la même chose, qui sont plutôt substituables l'un à l'autre. Les présenter comme deux arguments me semble entacher de redondance, sans force probante supplémentaire.
L'argument est d'autant moins convaincant que le niveau de vie a augmenté davantage là où la croissance de la population a été beaucoup moins rapide que la nôtre. Reprenons, à deux années près, faute de données pour 1960 et 1961, la comparaison entre la France et le Niger, choisie par l'auteur. En 1962, le revenu national brut par tête d'habitant (RNB/T) était au Niger de 150$ US, alors qu'il s'élevait en France à 1550$US, soit un peu plus de 10 fois celui du Niger. En 2020, le revenu par tête d'un français s'élève à 38.500 $US, lorsque le nigérien moyen doit se contenter de 550 $US. En d'autres mots, alors qu'en 1962, le niveau de vie d'un français est comparable à celui de dix nigériens, le français de 2020 à un niveau de vie qui équivaut à celui de 70 nigériens. Cela nous fait une belle jambe d'avoir une population aujourd'hui de seulement 2,5 fois moins élevée que celle de la France alors que celle-ci était 15 fois plus peuplée que nous en 1960.
La comparaison avec la France est cruelle pour le plaidoyer populationniste du professeur, mais elle n'est pas juste, car « les deux pays ne boxent pas dans la même catégorie », l'un est industrialisé, l'autre en développement. La même comparaison avec des pays qui nous ressemblent est tout aussi édifiante. En 1968, le RNB/T du Sénégal était de 340$ US, celui du Niger de 160. Le niveau de vie du nigérien moyen équivalait à 47% de celui du sénégalais. En 2020, le nigérien n'a plus que 38,5% du niveau de vie du sénégalais. En 1988, le nigérien avait un revenu de 330 $US ce qui équivalait à 75% des 400$ du guinéen ; une génération plus tard, en 2020 le nigérien a revenu qui ne vaut plus que 54% de celui du guinéen.
En 1962, le nigérien moyen, avec 160$ de revenu par tête, vivait mieux que le Dahoméen qui n'en avait que 90$US ; en 2020 le revenu du nigérien (550$) ne représente que 43% de celui du béninois qui s'élève à 1280 $US. Enfin, le Nigeria qui avait en 1970 un RNB/T de 170$US, lorsque celui du Niger était de 150$, affichait en 2020, un RNB/T de 2000$, soit plus de 3,5 fois celui du Niger (550$). Les quatre pays comparateurs ont en commun d'avoir un taux de croissance de la population inférieure d'au moins un point de pourcentage par rapport à celui du Niger (3,8%) en 2020 avec 2,5% au Nigeria, 2,7% au Sénégal et 2,8% au Bénin et en Guinée. A l'exception du Nigeria qui a une espérance de vie à la naissance de 55 ans, les trois autres pays ont une espérance de vie supérieure (Sénégal, 68 ans) ou comparable à celle du Niger (Bénin et Guinée 62 ans contre 63 ans au Niger).
Les quatre pays ont un IDH supérieur à celui du Niger en 2020 (0,4 pour eux contre 0,3 au Niger sur une échelle de 0 à 1). Trois des quatre pays ont un taux de pauvreté nettement inférieur à celui du Niger, avec 7,6% de pauvres au Sénégal, 19,2% au Bénin et 23,2% en Guinée contre 41,4% au Niger, battu aussi par le Nigeria qui a un taux de pauvreté de 39.1%. On ne peut donc décemment soutenir, dans ces conditions, que la croissance fulgurante de sa population est une bonne nouvelle pour le développement du Niger, elle ne l'est ni pour la croissance économique, ni pour le développement humain qui dépend de ce dernier en partie et l'est encore moins pour la réduction de la pauvreté
Examinons maintenant, un peu plus en détail, l'augmentation de l'espérance de vie à la naissance au Niger. II apparaît assez nettement que la baisse de mortalité qui en est le miroir est avant tout la baisse de la mortalité infanto-juvénile. Cette évolution heureuse, est essentiellement le résultat des campagnes de vaccination qui ont permis de combattre les hécatombes qu'entrainaient jadis les épidémies de maladies évitables, celles que l'on peut prévenir par la vaccination.
Le taux de mortalité des enfants de moins cinq ans est passé de 341 pour mille naissances vivantes en 1974 et 330 en 1990 encore à 78 en 2020. Cette évolution est sans doute la meilleure explication de celle de l'espérance de vie à la naissance. L'augmentation de l'espérance de vie à la naissance ne signifie donc pas qu'une proportion très grande de nigériens vivent aujourd'hui très longtemps (les plus de 65 ans ne représentaient encore en 2020 que 2,60% - 628.000 personnes pour une population de plus de 24,2 millions- contre 20,75% en France, -près de 14 millions de personnes sur une population de 67,38 millions- par exemple, comparateur choisi par Gado).
De façon plus générale, l'allongement de la durée de la vie humaine, quand bien même il serait à notre portée, n'est désirable que s'il se fait dans de bonnes conditions de santé et de bien-être. C'est assez facile de comprendre que nul ne veut vivre longtemps pour souffrir longtemps des affres de la pauvreté et de la misère, comme c'est le cas de 40% de nos compatriotes qui vivent avec moins d'un dollar et 90 centimes par jour.
Le professeur invoque ensuite l'augmentation appréciable du taux de scolarisation, résultat d'efforts budgétaires considérables, comme la preuve que notre croissance démographique est non seulement supportable mais même souhaitable, car si l'Etat a pu scolariser tant d'enfants, il pourrait en faire davantage. L'indicateur choisi est, à notre avis, surinterprété. Le taux de scolarisation ne dit pas assez ce que l'école fait de l'enfant et Pr Gado le sait sans doute mieux que moi. C'est pourquoi les auteurs de l'IDH par exemple utilisent un indice composite agrégeant cet indicateur avec la scolarisation au niveau secondaire et le nombre moyen d'années de scolarité dans la population générale.
Un indicateur plus simple mais pertinent serait le taux d'alphabétisation des adultes, lorsque la comparaison se fait à une génération de distance. Cet indicateur reste désespérément faible chez nous, il est de 35% en 2018. La situation est pire encore si on affine la chose par une simple désagrégation selon le sexe. II n'y a chez nous que 27% de femmes de plus de 15 ans qui sont alphabétisées (qui savent lire un texte simple, comme un mode d'emploi). C'est indiscutablement un progrès que le taux de scolarisation augmente, mais un progrès dont l'impact reste incertain chez nous, pour s'en réjouir autant, sans nuance.
II faut d'abord observer que malgré cette augmentation rapide du taux de scolarisation, il reste encore plus d'enfants d'âge scolaire n'allant pas à l'école en 2014 (1.280.821) qu'en 2003 (1.248.811), et lorsque qu'il cite l'augmentation de 35% des inscriptions entre 2012 et 2020, il se garde bien de dire qu'en 2020, il y avait probablement plus d'enfants d'âge scolaire hors des classes qu'en 2012, puisqu'ils étaient 1.241.317 dans cette situation en 2017, presque autant qu'en 2003, lorsque le taux de scolarisation était beaucoup plus faible. Ce sont les analphabètes de demain, ceux qui sont les moins outillés pour contribuer efficacement au développement économique et même à la vie démocratique du pays. La seule explication à cette tragédie est précisément la croissance plus rapide du nombre d'enfants d'âge scolaire (corollaire de la forte natalité et de la baisse de la mortalité infanto juvénile) que celle de notre capacité à les scolariser.
Les efforts de l'Etat (et ceux de ses partenaires financiers, il n'y a aucune honte à le dire) sont littéralement submergés par la croissance fulgurante du nombre d'enfants à scolariser. Avec une natalité plus faible, nous aurions pu les scolariser tous et dans de meilleures conditions.
Mais il y a plus et pire, Pr Gado fait semblant d'ignorer que l'accélération du taux de scolarisation a été obtenue au prix de nombreux compromis avec la qualité de l'enseignement, donc au détriment de l'acquisition réelle des connaissances, mais aussi que la hausse du taux de scolarisation ne se transmette pas totalement sur le nombre moyen d'années de scolarité (en raison du taux de déperdition atteignant 35% dans certaines cohortes), de sorte qu'au total, l'accélération de la scolarisation pourrait n'avoir qu'une incidence très faible sur la productivité du travail dans la population générale.
En effet, les efforts de réduction de coût, pour pouvoir scolariser le plus possible d'enfants afin de réaliser les objectifs globaux de développement, ont hélas entraîné une baisse de la qualité de l'éducation. Aucun des ingrédients de la production de l'éducation n'a été épargné par le « cost cutting ».
Les infrastructures inadaptés et parfois dangereuses nous avons 37000 mille classes en paillote, les maîtres peu ou pas qualifiés la majorité des enseignants du primaire sont des volontaires, des bénévoles ou des appelés du service civique national, sans formation pédagogique, ni surtout sans aucune vocation pour l'enseignement, payés bien moins que les instituteurs formés pour faire carrière, les fournitures scolaires officiellement ou insidieusement transférés à la charge des parents, les classes surchargées pulvérisant les records de ratio d'élèves par maître etc.
Les évaluations des maîtres et des résultats de leurs élèves rendus publiques ces dernières années en disent long sur les effets pervers de cette stratégie d'accélération du taux de scolarisation sur la qualité. C'est moyennant ces renoncements à la qualité la plus élevée possible, que notre dépense par tète d'éducation a baissé nous permettant d'inscrire massivement à l'école.
Avec le même niveau d'effort budgétaire (part des dépenses d'éducation dans le budget, d'environ 20% en moyenne depuis 2011), on aurait disposé, à population constante ou augmentant à un rythme plus faible, du double par élève. Ce serait un scénario totalement différent, un véritable « game changer ».
La troisième variable sollicitée par Pr Gado à l'appui de la thèse selon laquelle la forte natalité et la croissance foudroyante de la population qu'elle induit seraient porteuses de progrès au Niger, est le taux de pauvreté. Ce dernier est passé de 45% à 40% entre 2014 et 2017 ; En interprétant cette tendance positive, (sans en attribuer le crédit aux stratégies de lutte contre la pauvreté mises en œuvre à cet effet) Gado ne semble pas réaliser que malgré la baisse du taux de pauvreté, il y a aujourd'hui plus de personnes pauvres au Niger que jamais auparavant ! Et pourquoi donc ? Parce que la population augmente plus rapidement que de raison. Faisons un peu de pédagogie pour les étudiants du professeur. Un taux de pauvreté de 45% dans une population de 20 millions signifie 9 millions de pauvres. Si le taux de pauvreté baisse à 40% mais que la population passe à 25 millions, on aura 10 millions de pauvres. Le taux de pauvreté aura diminué (de 5 points de pourcentage), mais on a 1 million de pauvres en plus! Appliquons le même raisonnement aux chiffres utilisés par Pr Gado ; le taux de pauvreté est passé de 48,2% en 2011 à 42,9% en 2020. Comme dans le même temps, la population est passée de 17,11 à 24,21 millions, la croissance démographique explosive qui est la nôtre a généré, toutes choses étant égales par ailleurs, donc par son seul effet, 2,139 millions de pauvres supplémentaires par rapport à 2011 !
On le voit, lorsque l'on examine attentivement les chiffres du Pr Gado, il apparaît assez vite que ce qui est décrit comme un paradoxe est au mieux une illusion d'optique, au pire une prise de ses désirs pour une réalité, comme cela arrive, parfois, à chacun d'entre nous.
L'article est truffé d'illustrations chiffrées impressionnantes mais qui résistent mal à une lecture critique, même d'un amateur comme votre serviteur. En réalité, il est difficile de ne pas éprouver le sentiment que le professeur a commencé son texte par sa conclusion, qui énonce que chez nous la « pauvreté s'explique d'abord et avant tout par la corruption généralisée, le mauvais choix des politiques nationales de développement, l'insécurité, l'incompétence des dirigeants et le fait que les richesses (abondantes) tirées du sous-sol ne profitent pas au pays et aux populations » et donc que notre croissance démographique n'y est pour rien. En parler serait juste un écran de fumée. Pr Gado a ensuite construit un argumentaire superficiel et suffisamment excessif pour être polémique, ce qui est "vendeur", donc facile à publier. On ne peut en effet imaginer que les observations ci-dessus aient pu lui échapper.
Le débat public raisonné est nécessaire, indispensable même en démocratie, mais il requiert, pour être utile, un respect sacré des faits. Nier les réalités ne peut en atténuer les conséquences, ni en prévenir l'aggravation. Les narratifs reposant sur des « faits alternatifs », qui polluent le débat démocratique sont dévastateurs partout et démobilisateurs, dans un pays attaqué par les jihadistes sur toutes ses frontières. Le projet funeste de ces derniers est précisément de délégitimer l'État en discréditant la démocratie et la promesse de développement économique et social. On ne s'y prendrait pas autrement si on voulait les aider, ce dont on ne peut suspecter le Pr Gado.
Non, professeur, la croissance démographique du Niger n'est pas un atout. A cause de son rythme époustouflant, nous scolarisons davantage mais le nombre d'analphabètes ne baisse pas, nous réduisons le taux de pauvreté mais le nombre de pauvres augmente, notre espérance de vie a progressé, mais très peu d'entre nous vivent longtemps et notre IDH reste le plus faible, parce que notre revenu par tête croît beaucoup plus lentement que celui des autres. Ce n'est pas un écran de fumée que de reconnaître que notre démographie joue contre nous, ni une diversion que de mettre en œuvre des politiques pour la maîtriser. Que ce ne soit pas notre seul problème est une évidence, mais qu'il n'est pas le moindre de nos défis l'est tout autant.
Non, professeur, il ne suffit pas d'être les plus nombreux ni de faire beaucoup d'enfants pour se développer rapidement. Si cela était vrai, la chose se saurait et nous serions des donateurs pour la Belgique et le Luxembourg et ferions des transferts de solidarité à la Tunisie et au Botswana.
----------
[1] Kiari Liman-Tinguiri, économiste du développement, est ancien doyen de la Faculté des Sciences Economiques et Juridiques de l'Université de Niamey. II est senior fellow à l'école de développement international et de Mondialisation à l'Université d'Ottawa. Ancien haut fonctionnaire de l'ONU, il est actuellement ambassadeur du Niger aux USA. II s'exprime ici à titre personnel et les opinions exprimées ne reflètent pas nécessairement les positions du gouvernement du Niger et ne peuvent donc pas être attribuées à ce dernier.
[2] Tous nos chiffres proviennent de la base de données de la Banque mondiale, consultable sur www.worldbank.org .

Load-Date: June 7, 2022


End of Document 
 

  
La France, le Niger et son uranium
Tamtaminfo
2 Juin 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 459 words
Byline: magia156
Body


Que de spéculations sur l'uranium nigérien ! Plus encore par ces temps de sentiment anti-français où la surenchère va dans tous les sens. Au juste, que gagne véritablement le Niger de son uranium ? Nous avons cherché à en a savoir. Et voilà ce que nous avons trouvé.
Tenez ! Le buzz le plus récent sur l'uranium nigérien : 5 504 milliards de FCFA de recettes engrangées de la vente du yellow cake chaque année et sur lesquelles la part du Niger serait de 86 milliards de FCFA. Des informations à vous donner envie de vomir ! Après vérification, il s'avère que ces chiffres sont sortis de l'imaginaire de ceux qui les ont fabriqués. Les véritables données se présentent comme suit :
- Pour la Société des Mines de l'Aïr (SOMAIR)
Pour la période allant de 2016 à 2020 (sur cinq années consécutives), il a été vendu respectivement 2164, 2117, 1782, 1912 et 1879 tonnes desquelles le Niger a réalisé des recettes de :
124 831 000 000 de FCFA en 2016, 128 001 000 000 de FCFA en 2017 ; 112 291 000 000 de FCFA en 2018 ; 104 628 000 000 de FCFA en 2019 ; et 103 251 000 000 de FCFA en 2020.
- Pour la Compagnie Minière d'Akouta (COMINAK)
Pour la même période, les chiffres sont les suivants :
.en 2016, 1314 tonnes vendues qui ont rapporté, en termes de recettes, au Niger, 63 378 000 000 de FCFA ;
.en 2017, 1331 tonnes et 60 861 000 000 de FCFA de recettes ;
.en 2018, 1128 tonnes et 54 146 000 000 de FCFA de recettes ;
.en 2019, 1070 tonnes et 46 617 000 000 de FCFA de recettes ;
.et en 2020, 1113 tonnes et 48 117 000 000 de FCFA de recettes.
Sur les 5 années ci-dessus rapportées, la moyenne de recettes engrangées par an est de : 114 600 000 000 de FCFA pour la SOMAIR et 55 623 000 000 FCFA pour la COMINAK, ce qui fait donne pour les deux mines, une recette moyenne cumulée annuelle de 170 223 000 000 de FCFA. Ces recettes à elles seules dépassent les 86 000 000 000 de FCFA rapportés. Ceci sans compter les dividendes tirés de la vente de la quote-part enlevée par la Société de Patrimoine des Mines du Niger (SOPAMIN) qui est fonction de sa participation dans les actions de ces deux sociétés minières et bien d'autres.
Il faut préciser que le prix de vente d'uranium appelé « Prix Niger » est négocié entre d'Etat à Etat, c'est-à-dire entre le Niger et la France. Il n'est donc pas imposé par Orano. Depuis 2014, c'est une nouvelle formule qui est utilisée pour déterminer le prix d'achat aux sociétés minières par les actionnaires des sociétés COMINAK et SOMAIR.
Retenons que les sociétés françaises ne sont pas les seuls exploitant l'uranium au Niger. Y sont présents aussi dans ce secteur, des intérêts japonais, espagnols et chinois, sans oublier les canadiens détenteurs de plusieurs permis de recherche et d'exploitation.
(source données Ministère des Mines)

Load-Date: June 2, 2022


End of Document 
 

  
Entretien exclusif accordé par le Président de la République, SEM. Mohamed Bazoum, aux journaux français L'Obs et à La Croix
Tamtaminfo
20 Mai 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1935 words
Byline: magia156
Body


"Nous serons très déçus si, demain, la France et l'Europe positionnent chez nous des forces symboliques pour combattre l'extension du terrorisme"
Dans un entretien exclusif accordé, à Niamey, à « L'Obs » et à « La Croix », le Président de la République, Mohamed Bazoum, acte la fin de la force conjointe du G5 Sahel, dont le Mali vient d'annoncer son retrait. Alors que les députés nigériens ont largement voté en faveur d'un texte autorisant le déploiement de forces étrangères sur le territoire pour combattre les djihadistes au Sahel, le Chef d'Etat, au pouvoir depuis un an, appelle à un engagement massif et plus résolu de la France et des Européens l'Europe.
● La junte au pouvoir au Mali a annoncé quitter le G5 Sahel. Cette force conjointe antiterroriste est désormais réduite à quatre pays: la Mauritanie, le Tchad, le Niger et le Burkina Faso, où le président Roch Marc Christian Kaboré a été renversé par un coup d'Etat fin janvier. Où en est le G5 Sahel?
Mohamed Bazoum : Le G5 Sahel est décédé. Depuis le second coup d'Etat au Mali [en mai 2021, neuf mois après le premier], Bamako est dans une fuite en avant qui l'isole en Afrique et nous prive d'une stratégie concertée et coordonnée pour lutter contre le terrorisme. Le départ de la France du Mali, alors qu'elle est un partenaire majeur, nous empêche désormais de coordonner nos actions. L'isolement du Mali en Afrique de l'Ouest est une mauvaise chose pour la sous-région.
● En revanche, c'est une bonne nouvelle pour l'organisation Etat islamique, surtout dans la zone dite des « trois frontières » entre le Niger, le Burkina Faso et le Mali.
Notre frontière avec le Mali est aujourd'hui sous la coupe de l'Etat islamique au Grand Sahara (EIGS). Bamako n'a pas investi les postes militaires avancés à notre frontière. Si ce pays était dans une situation normale, nous aurions été en mesure de développer notre coopération avec « Barkhane » et la force européenne « Takuba » [quelque 800 militaires chargés d'accompagner et de former les soldats maliens]. Le rapport de force aurait été différent avec les organisations terroristes.
● Vous avez dit assumer une relation « sans complexe » avec la France sur le terrain de la lutte antiterroriste. Qu'attendez-vous d'Emmanuel Macron ?
J'attends qu'il mette des moyens considérables dans la lutte antiterroriste dans le Sahel, j'attends la même chose de l'Europe. Avec la guerre en Ukraine, nous avons constaté que les Occidentaux ont beaucoup d'argent et qu'ils ont la possibilité d'en mettre une partie significative dans le combat contre le terrorisme, dans la stabilisation de nos pays. Le terrorisme est un fléau tout aussi dangereux que ce qui se passe en Ukraine en ce moment. Nous pouvons avoir un autre destin économique, ce qui serait un grand facteur d'équilibre international surtout pour les Européens dont l'Afrique et le Sahel sont très proches.
● Quels moyens supplémentaires attendez-vous ?
Une présence de « Barkhane » plus conséquente, des règles d'engagements différentes et plus d'équipements pour nos armées. Les Occidentaux en opération prennent trop de précaution, ce qui rend la réussite de leurs actions difficile. Ils sont obnubilés par cette idée qu'il faut zéro perte pour réussir. Ils doivent consentir à un peu plus de sacrifices, prendre plus de risques et ne pas être hantés par les pertes.
● Quel est le rôle du Niger dans la réorganisation des forces « Barkhane » et « Takuba » ?
Nous n'aurons pas un rôle plus important que celui que nous avons eu jusqu'à présent. Nous avons indiqué que des forces étrangères pourraient se positionner à la frontière du Mali et du Burkina. Nous attendons qu'elles y soient envoyées en nombre, avec des capacités aériennes conséquentes, des règles d'engagements efficaces, des sacrifices, des moyens financiers, avec beaucoup plus d'hélicoptères, de bombes. Nous serons très déçus si, demain, la France et l'Europe positionnent chez nous des forces symboliques pour combattre l'extension du terrorisme.
● Si la présence française est plus conséquente, ne craignez-vous pas que cela nourrisse le « sentiment antifrançais » dans les pays du Sahel ?
Sur les réseaux sociaux, le sentiment antifrançais ne peut pas s'étendre davantage. Tout l'espace possible pour exprimer la haine de la France est occupé en raison du travail remarquable des officines mobilisées derrière ce courant. Mais, sur le terrain, les populations du Niger comme du Burkina et du Mali n'ont pas ce problème. Elles ne demandent qu'une chose: que la présence des Occidentaux contribue à lutter efficacement contre les terroristes. La France et nos partenaires doivent mettre un point d'honneur à avoir des résultats. Ils sont là à la demande des gouvernements qui ont, pour la plupart, une légitimité démocratique.
● Vous prenez cependant un risque politique important en accueillant l'armée française en raison du rejet que suscite cette présence militaire en Afrique.
Il n'y a pas eu de soldats français sur notre sol depuis 1974. Il a fallu l'engagement de « Barkhane » [en 2014] au Sahel pour accueillir une base militaire aérienne projetée à l'aéroport de Niamey. Dans la lutte antiterroriste, nous sommes ouverts à tous nos partenaires, y compris français. Ils viennent dans le contexte de nos difficultés actuelles. Nous avons des bases terroristes à moins de 250 kilomètres à la frontière avec le Mali, et à moins de 100 kilomètres à la frontière avec le Burkina Faso. Il n'y a sans doute pas une capitale au monde qui ne soit sous une telle menace. Du moins, en Afrique. Nous avons, par conséquent, une conscience singulière de la nécessité de la combattre, avec tous les moyens qui ne compromettent pas les intérêts de notre pays. La population attend de son gouvernement qu'il crée les conditions pour lui assurer la sécurité, tout simplement. Le reste est une affaire de scrupules que nous n'avons pas, car nous n'avons pas de complexes.
● Quelles erreurs - commises au Mali - les Français ne doivent-ils pas renouveler au Niger ?
Au Mali, ce n'était pas la mission de « Barkhane » de réduire totalement le terrorisme. C'était celle de l'armée malienne. Nos partenaires sont là pour nous appuyer dans cette lutte, non pour la faire à notre place. Au Mali, le bilan n'était pas en demi-teinte. Si on considère que c'est aux « Blancs » de tout faire à notre place, on peut avoir cette impression. Moi, je ne leur demande pas de régler tous mes problèmes. Mais je serai exigeant, lorsque seront déployées ces troupes, quant à la nécessité que nous réussissions. Nous faisons un pari risqué car nos adversaires ont dénigré ce que nous voulons faire ensemble. Nous ne devons pas leur donner raison.
● L'enquête diligentée par Paris sur les événements de Téra, où trois Nigériens ont été tués en novembre 2021 lors d'une manifestation contre le passage d'un convoi militaire français, vous satisfait-elle ?
Non. L'enquête française a consisté à dire que l'armée française avait procédé à des sommations avec des armes létales et que ces sommations n'avaient pas vocation à tuer. Elle a considéré que les militaires n'avaient pas tué. Or nos forces de l'ordre ne sont pas intervenues.
● Vous avez conduit une enquête de votre côté. Quelles ont été ses conclusions ?
Elle a conclu que ce sont probablement les moyens létaux utilisés par l'armée française à des fins de sommation qui ont eu pour effet d'atteindre un certain nombre de manifestants et tué trois d'entre eux, des enfants. Si la France a une part de responsabilité, le Niger aussi. Nous avions engagé des forces pour maintenir l'ordre et elles n'ont pas été efficaces. Les Français ont dû se dégager eux-mêmes, ils ont dû utiliser des moyens létaux qui ont pu provoquer la mort. J'ai pris des sanctions contre les responsables de la gendarmerie, contre le ministre de l'Intérieur, car je considère qu'il suffisait d'avoir un petit dispositif de maintien de l'ordre pour que les choses se passent comme d'habitude, dans le calme.
Cela étant dit, les familles attendent d'être indemnisées. Nous allons le faire, c'est notre responsabilité. Nous allons, avec la France, trouver une formule pour mettre en place des compensations auprès des familles des victimes.
● Si la société russe de mercenaires Wagner vous propose ses services, les accepterez-vous ?
Je ne veux pas insulter mon armée, c'est pourquoi je ne louerai pas les services d'Européens pour qu'ils viennent faire la guerre à notre place. Et puis, ce que fait Wagner au Mali, si c'est avéré, est très inquiétant.
● Sur le plan intérieur, les observateurs constatent qu'il y a une réduction de l'espace démocratique au Niger.
C'est faux ! Aucun observateur ne dit cela. Peut-être l'avez-vous constaté, mais je ne pense pas qu'il y ait eu un seul observateur qui vous ait dit que depuis que je suis au pouvoir il y a eu une restriction de l'espace de liberté. Ce n'est pas vrai. Depuis que je suis là, j'ai entretenu personnellement une relation avec les journalistes et la société civile. Je viens de changer une loi pour élargir l'espace de liberté.
● Pourtant, la loi sur la cybercriminalité est présentée par de nombreuses organisations internationales comme un instrument de répression des voix dissidentes. Quant à la liberté de manifester, elle semble limitée.
Justement, j'ai demandé à la société civile quelles étaient, dans la loi sur la cybercriminalité, les règles de nature à réduire la volonté de s'exprimer librement. Elles ont été indiquées, et je les ai changées. Désormais, lorsqu'on a diffamé ou injurié un individu, on ne va plus en prison. J'ai dépénalisé les délits de presse. Il n'est plus difficile non plus, désormais, de manifester. Je vous l'assure. J'ai discuté avec des membres de la société civile, ils sont libres de marcher. Et vous pouvez leur transmettre cette information.
● Quel est l'impact de la guerre en Ukraine sur le Niger ?
La guerre en Ukraine n'aura pas beaucoup d'impact. Nous ne sommes pas de grands consommateurs de blé. Mais, évidemment, il y a une inflation sur la farine de blé avec laquelle nous faisons le pain consommé par une proportion minime de la population. La mondialisation ne se traduit pas partout de la même façon. Même le Covid-19 a eu moins d'impact chez nous. Nous en avons ressenti les méfaits cette année après l'inflation sur le fret maritime avec la Chine et avec des pays d'où nous importons le riz, comme le Pakistan, le Vietnam, ou l'huile végétale, comme la Malaisie. Nous ne sommes pas très intégrés dans l'économie internationale. En revanche, nous sommes confrontés aux mauvais résultats agricoles en raison de la faible saison des pluies en 2021, ce qui a eu pour effet une inflation sur les denrées que nous consommons le plus : le mil, le maïs et le sorgho. Nous sommes dans la phase la plus critique de cette situation.
● Que faut-il mettre en place ?
Nous avons essayé avec nos propres capacités d'acheter des céréales et de les écouler sur le marché à des prix réduits. Nous procédons aussi à une distribution gratuite des vivres pendant la période de soudure.
● Certaines ONG craignent une réorientation de l'aide aux pays les plus vulnérables en direction de l'Ukraine. Avez-vous constaté une diminution de la part de l'aide au développement consacrée au Niger ?
Je crains qu'on ait tout donné à l'Ukraine et que l'année prochaine il n'y ait plus rien pour nous. Mais ce ne sont pas des montants comparables. Ce que nous recevons est dérisoire comparé à ce qu'on est en train d'annoncer pour l'Ukraine. Si demain, ceux qui peuvent aider l'Ukraine nous disent qu'une partie qu'il nous réserve part vers l'Ukraine, c'est qu'ils sont plus cyniques que ce que nous aurions pu imaginer.

Load-Date: July 6, 2022


End of Document 
 

  
Dédommagement des victimes de l'incident du 27 novembre 2021 à Téra : Le Niger et la France assument leurs responsabilités en étroite collaboration
Tamtaminfo
19 Mai 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 314 words
Byline: magia156
Body


Trois personnes ont perdu la vie, dix-sept civils, sept gendarmes nigériens blessés et sept militaires du convois français blessés, ce fut le bilan de l'incident du 27 novembre 2021 à Téra lors du passage du convoi militaire français. Des manifestants, pour la plupart des élèves, ont perturbé ce jour, la progression du convoi français qui traversait la localité en provenance de Côte d'Ivoire, en direction de Gao au Mali. Suite à ce malheureux incident le Niger, à travers la gendarmerie nationale, a ouvert une enquête pour élucider les contours de l'événement, situer les responsabilités, sanctionner et dédommager les familles des victimes et des blessés. L'armée française a, de son côté aussi, diligentée une enquête sur le déroulement de cette tragédie.
Dans un communiqué du Ministère de l'intérieur et de la décentralisation en date du 17 mai 2022, l'on apprend que l'enquête menée par la gendarmerie a mis en évidence « de graves défaillances du dispositif de maintien de l'ordre prévu pour gérer cette situation » ce qui a « amené l'armée française à recourir à la force pour s'extraire de la pression des manifestants. » Reconnaissant les faits énumérés ci-dessus, l'armée française a, quant à elle, conclu que » les faits se sont déroulés dans des conditions réglementaires, aux moyens de tirs de sommation. » à l'issue de son enquête.
Les enquêtes n'ayant pas permis d'élucider avec exactitude tous les faits, le Niger et la France ont décidé de dédommager ensemble, les familles des victimes et les blessés de cet incident. De commun accord avec ces derniers et sur l'implication des autorités traditionnelles et religieuses de Téra, les deux parties ont remis les concernés dans leurs droits.
Tout en priant pour le repos des âmes des disparues, les deux parties saluent vivement la dignité des familles des victimes dont elles ont fait montre au cours de cette épreuve.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document 
 

  
Est-il objectivement opportun de créer un sénat dans la situation socio-économique actuelle du Niger ?
Tamtaminfo
24 Avril 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 813 words
Byline: magia156
Body


Nous allons essayer de visiter très brièvement le parlement français et le parlement ivoirien pour bien comprendre la notion du parlement à deux chambres avant de donner notre modeste point de vue sur cette épineuse question en débat sur les réseaux sociaux.
En France, le sénat et l'Assemblée Nationale constituent le parlement, ils détiennent le pouvoir législatif.
Le sénat constitue la chambre haute du parlement, selon le système du bicamérisme.
Le sénat est le représentant des collectivités territoriales, le mandat des sénateurs est de six ans et renouvelable à moitié tous les trois ans.
Le sénat défend en plus les intérêts des communes, des départements, communément appelés collectivités territoriales. C'est une deuxième chambre du parlement français, une assemblée représentative. Le sénat contrôle l'action du gouvernement.
Il est organisé en bureau et en groupes politiques. Il est composé des représentants des collectivités territoriales et des citoyens de l'extérieur. Les sénateurs sont élus au suffrage universel indirect, par un collège des grands électeurs.
Les députés sont élus au suffrage universel direct, ils discutent et votent les lois.
L'assemblée nationale dispose du dernier mot sur le vote des lois. Cela veut dire en cas de divergence sur le vote d'une loi, c'est l'assemblée nationale qui décide.
Les deux chambres sont chargées de voter la loi, de contrôler l'action gouvernementale, et d'évaluer les politiques publiques. Elles assurent la représentation des citoyens de l'extérieur.
L'assemblée nationale et le sénat discutent et votent les lois proposées par le gouvernement, contrôlent aussi l'action du gouvernement. Les deux chambres ne sont pas identiques, elles sont complémentaires.
Si les députés et les sénateurs n'arrivent pas à s'entendre sur un projet de loi, il fait des allers et retours entre le sénat et l'assemblée nationale, c'est ce qu'on appelle la navette.
En côte d'ivoire comme en France, il existe deux chambres au parlement, qui fonctionnent de la même manière comme le parlement français, mais les deux tiers des 99 sénateurs sont élus au suffrage universel indirect pour un mandat de cinq ans.
L'assemblée nationale comme le sénat est une chambre représentative, les députés sont élus au suffrage universel direct et les deux tiers des sénateurs sont élus au suffrage universel indirect, tous, ils discutent et votent les lois.
En cas de navette infructueuse sur le vote d'un texte de loi, le dernier mot revient à l'assemblée nationale.
La réalité sociopolitique et économique du Niger ne prête pas à la création d'un sénat.
Au Niger, en général le gouvernement dispose d'une majorité à l'assemblée nationale, cette majorité conteste très rarement un projet de loi proposé par le gouvernement. Les débats sur l'action gouvernementale donnent généralement lieu à un duel oratoire entre la majorité parlementaire et l'opposition parlementaire. Les députés de la majorité formulent très rarement des critiques sur les projets de loi soumis au vote de l'assemblée nationale. Ils sont toujours solidaires du gouvernement.
Les votes se font par consignes de votes données par les chefs des groupes parlementaires. C'est pourquoi certains analystes politiques considèrent l'assemblée nationale comme une chambre d'enregistrement.
En cas de création d'un sénat, les votes des lois se feront aussi sur la base partisane, l'objectivité, la sincérité des débats seront toujours biaisés, car les députés, les sénateurs seront sous le contrôle très discret des partis politiques et du gouvernement.
Les députés ou les sénateurs qui passeront outre les consignes de votes ou qui se permettraient de critiquer publiquement un projet de loi de sa majorité, se verrait sanctionner, soit s'il est membre de bureau, il ne serait pas renouvelé, soit s' il est simple élu, il ne reviendrait pas à la prochaine législature, car son parti politique ne présenterait pas sa candidature.
L'organisation et l'installation d'un sénat nécessite des moyens financiers et matériels très énormes. La situation socio-économique du Niger exige un minimum de sacrifice pour les citoyens les plus nantis.
Un élan de solidarité nationale doit être organisé envers, les sinistrés de la famine au nombre de près quatre millions d'éprouvés , les secteurs sociaux, de l'éducation, de la distribution du courant électrique, qui n'est plus un luxe, de la distribution de l'eau potable, de la construction des centres de santé publique bien équipés , dans, la capitale , les villes , les villages et les hameaux, nous paraissent plus prioritaires que la création d'un sénat budgétivore et qui serait peu efficace.
Par conséquent il serait plus souhaitable d'une part, de sursoir jusqu'aux lendemains meilleurs à la création d'un sénat et d'autre part, d'affecter les ressources déjà dégagées si elles existent, aux secteurs sociaux très prioritaires.
C'est le Niger qui gagne !

Load-Date: April 24, 2022


End of Document 
 

  
Procès sankara : Blaise campaore et Diendere condamnés à vie
Tamtaminfo
8 Avril 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 410 words
Byline: magia156
Body


En fin après 35 ans des procédures complexes , le procès des assassins du capitaine Thomas Sankara, Président patriote du Burkina Faso et de ses douze (12) compagnons, a eu lieu à la terre des hommes intègres, le Burkina Faso.
Le procès a été ouvert en octobre 2021, le verdict est tombé le 6 avril 2022.
En effet, Blaise Compaoré, Gilbert Diendéré, Hyacinthe Kafando , les chouchous de la France impérialiste , ont écopé chacun de condamnation à vie .
Bossobè Traoré et les médecins militaires Alidou Diebré et Hamado Kafando ont été acquittés.
Jean Pierre Palm et Tibo Ouédraogo : condamnés à 10 ans fermes.
Bélemlilga Albert et Démé Diakalya : condamnés à 5 ans de prison avec sursis.
Nabonswendé Ouédraogo et Idrissa Ouedraogo : condamnés à 20 ans fermes.
Yamba Élysée : condamné à 11ans fermes .
Tondé Ninda Pascal : condamné à 3 ans fermes.
Ce procès doit servir encore une fois de leçon à tous ces larbins africains, sans vergogne, sans dignité, que le néocolonialisme le néoimpérialisme utilisent pour neutraliser les patriotes, les dignes, dirigeants africains, briser ainsi l'espoir de tout un peuple au profit des intérêts étrangers.
Quand un dirigeant sert dignement son peuple, même physiquement absent , il reste toujours présent dans l'esprit de son peuple, c'est le cas de Thomas Sankara, Patrice Lumumba, Dr Kwame N'Krumah , Sekou Touré ect.
Après 35 ans de la disparition du président Thomas Sankara, le peuple Burkinabé pleure toujours le vaillant président, le capitaine Thomas Sankara.
La nature, Dieu le plus puissant, ne pardonne jamais les indignes forfaitaires , les trahisons. Tout ou tard les traîtres seront rattrapés par l'histoire, c'est ce qui est arrivé à l'ancien président du Burkina Faso, Blaise Compaoré, l'ancien homme fort, bras armé de la France, homme à tout faire pour les intérêts français en Afrique.
Aujourd'hui la même France qu'il avait servi contre les intérêts du peuple souverain d'Afrique de l'ouest, refuse de l'accueillir pour ses soins médicaux.
C'est une alerte à ceux qui veulent remplacer le président Blaise Compaoré dans la servitude des intérêts étrangers à l'Afrique de l'Ouest.
Après la juste d'ici bas le monde, la justice devine s'abattra sur eux tôt ou tard.
Par conséquent, faites très attention, soyez donc lucides, honnêtes, sincères, sérieux, patriotes, loyalistes, justes, envers la patrie, Dieu le plus puissant vous épargnera de certaines humiliations dans ce monde et de châtiment de l' Enfer à l'au-delà.

Load-Date: April 8, 2022


End of Document 
 

  
Conférence des cadres du Président de la République: la sécurité des Nigériens exige tous les sacrifices
Tamtaminfo
1 Mars 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2330 words
Byline: magia156
Body


A l'occasion de la conférence des cadres du vendredi 25 février 2022 au Centre International de Conférences Mahatma Gandhi de Niamey, le Président de la République, Mohamed Bazoum il a délivré un message essentiellement centré sur la situation sécuritaire et les efforts entrepris par le gouvernement pour y faire face.
Avant de revenir en détail sur cette conférence des cadres, il parait opportun de souligner que le Président Bazoum contrairement aux avis de certains « juristes puritains », n'a en aucune manière violé les principes sacro saints de séparation de pouvoir en parlant de « libération de certains terroristes » pour chercher la paix.
Toutes les libérations ont été faites selon les règles de l'art, sous la responsabilité d'un juge.
Mieux dans toutes les démocraties du monde, ce genre de modes opératoires (libération de certains présumés coupables pour assoir la paix) existent mais sont gardés secret. Or, le Président Bazoum est un homme engagé, franc et sincère, il veut de façon pédagogique mettre tous les Nigériens au même niveau d'informations afin d'avoir une large adhésion populaire à sa politique sécuritaire.
Pour revenir en détail à la conférence des cadres, relevons que devant les cadres, le Chef de l'Etat, a dans un style pédagogique, décrit la situation sécuritaire de notre pays qui a « basculé dans la violence et par la suite carrément dans la guerre à partir de 2011 à la suite des événements survenus en Libye qui ont débouché sur la chute du régime du Colonel Kadhafi».
«S'il ya une question sur laquelle je suis bien informé, c'est bien cette question de sécurité. Nous avons un adversaire dont le mode d'opération n'est pas celui des armées, mais qui ont des équipements militaires comme jamais une force rebelle n'en avait disposé. Les terroristes auxquels nous avons à faire ne sont pas comme les rebelles que nous avions connus. Ils ont des RPG, des M80, ils ont des armes du niveau de ce que nos militaires ont. Ensuite, ils pillent nos éleveurs et nos paysans. Ils ont des gens qui viennent d'Irak, de Syrie et de Libye, qui ont de l'argent et qui les soutiennent. Eux, ils se soutiennent de partout de part le monde, mais nous, nous ne pouvons nous priver du soutien de nos partenaires. Cela n'a pas de sens.
Bien que le Niger ait une armée équipée et solide, le contexte sécuritaire régional et global nécessite des partenariats pour faire face aux défis complexes qui se présentent. «Nous avons noué de partenariat avec des pays amis qui nous ont assuré une bonne formation de nos soldats. Sur le conseil des responsables de nos Forces de défense et de sécurité, nous avons privilégié la formation des Forces Spéciales. C'est ainsi que des Belges, des Français, des Canadiens, des Italiens et des Américains ont formé sur place les soldats nigériens. «Nous avons disposé, grâce à l'assistance de nos partenaires dans le cadre des formations de nos Forces spéciales, des équipements et d'infrastructures que nous n'aurions jamais pu avoir et qui ont par conséquent considérablement amélioré les capacités de nos armées, tant et si bien qu'elles sont capables de tenir nos pays. Dans le même ordre d'idée, les USA ont réparé le C130 des FAN. Ils ont donné deux autres Niger. Ces appuis multiples ont renforcé les capacités opérationnelles des FDS.
Malgré tout, la menace terroriste est toujours présente et elle s'accroit même. «Quelles que soient les performances de notre armée, quelle que soit la rigueur de sa discipline, si dans un pays voisin les choses n'évoluent pas bien, et comme les terroristes eux ils sont transnationaux, cela a un impact sur nous et nous met sous une très forte pression».
Il a ensuite relevé la nature de l'ennemi et son mode opératoire qui n'a rien à voir avec la guerre frontale, classique. «Nous avons un ennemi qui est très rapide, qui circule à moto. Nous avons un ennemi qui ne nous combat pas forcement frontalement, qui passe dans un village, qui intimide les villageois, qui les humilient et qui leur arrache des dimes, qui les obligent à lui payer des taxes. Nous avons un ennemi qui est cruel, qui peut venir décimer tout un village, cibler des personnes, piller des boutiques, bruler des écoles, saboter des antennes de téléphonie mobile. De tout cela, nous devons répondre, nous devons faire en sorte qu'aucun Nigérien ne subisse l'humiliation, ne soit pressuré, ne voit son bétail être volé et conduit au Mali. C'est mon devoir à moi de faire en sorte que tout cela cesse. C'est moi qui ai le plus mal quand, dans l'Anzourou ou dans le Tondikiwindi, ou dans la région d'Abala, des bandits viennent maltraiter des hommes devant leurs femmes, les intimider, les extorquer. C'est notre devoir d'y répondre ».
C'est pourquoi, le Chef de l'Etat dit ne pas comprendre, les reproches faits au gouvernement de coopérer avec des partenaires, notamment occidentaux, qui aident le pays dans la lutte contre le terrorisme. Le Président a, à cet effet relevé l'incohérence de l'argument de la souveraineté évoqué par ceux qui formulent ces reproches. «Je voudrais que vous sachiez que les 40% de notre budget sont assurés par des concours extérieurs en provenance de ces pays occidentaux. L'Union Européenne nous fait un appui budgétaire annuel systématiquement ces dernières années de 100 millions d'euros, c'est à dire 65,5 milliards de francs CFA».
Sur la base des données statistiques, le Chef de l'Etat a battu en brèche les arguments selon lesquels les matières premières seraient les fondements l'intérêt des pays occidentaux pour nos pays. «En 1962, le secteur primaire, c'est à dire agriculture et élevage occupait 21% de l'économie des pays occidentaux. Le secteur secondaire (les industries, les grandes industries) représentait 37% et le secteur tertiaire ou des services représentait 42%. Mais aujourd'hui, le secteur tertiaire, c'est 76%, le secteur primaire, c'est 2% et le secteur secondaire c'est 20%. Aujourd'hui, l'économie s'est totalement financiarisée et s'est digitalisée. Les hommes les plus riches sont les jeunes gens-là qui sortent des universités américaines. Ils sont devenus riches parce qu'ils sont des ingénieurs intelligents, ils ont créé Apple, Microsoft, Facebook, Amazone, Ali Baba en Chine, etc. L'économie, la richesse, s'est totalement déconnectée de la production matérielle».
Le Chef de l'Etat a ensuite souligné que lorsque Serval était venue au Mali en 2013, ce n'était pas pour les matières premières, mais plutôt pour stopper les colonnes terroristes qui marchaient sur Bamako. Par la suite, il ya eu Barkhane et EUTM (European Union Training Mission) qui a formé 40.000 soldats, dont ils ont équipé une bonne partie. Ces forces ont fait ce qu'elles peuvent faire. «Mais il revient à nos Etats, à nous, de faire en sorte que, une fois que avons été assistés, nous nous passions de cette assistance. Quand j'entends les africains dire que les européens sont restés 9 ans ils n'ont pas mis fin au terrorisme, j'en suis vraiment déçu et triste. Mais qu'est-ce que nous nous avons fait pour mettre fin au terrorisme, nous les africains? Est-ce que nous ne restons pas dans un rapport de complexe vis-à-vis des occidentaux qui eux peuvent tout faire et nous rien du tout? Non! On doit se départir de cette mentalité», a relevé le Président Bazoum.
Il a ensuite qualifié d'excellents les résultats de Barkhane au Mali, soulignant que Serval a tué 600 terroristes et Barkhane 2.223 terroristes, dont des chefs comme Moktar Ben Moktar, Abu Walid Al Saharaoui, Abdul Malik Drougdel, etc.. «Je ne peux pas être malhonnête, mes frères, pour dire que les gens qui ont ces résultats là ils n'ont rien fait. Parce que je n'ai jamais imaginé que leur vocation était d'éradiquer le terrorisme». «Le terrorisme n'est pas éradiquable. Ce n'est pas à eux d'éradiquer le terrorisme, c'est à nous de faire le travail. Eux ils viennent en appui de ce que nous faisons. Ce n'est pas à eux de faire le travail à notre place».
«J'ai eu à dire devant le Président Macron, et ça se relève comme étant une contradiction de ma part, que nous n'avons pas besoin de troupe au sol. Je le pense, nous n'avons pas besoin de force au sol. J'ai mes militaires, j'ai mes FDS. Mais j'ai besoin de leur concours à eux (les Européens) et ça ne peut pas être par satellite. Il faut qu'ils soient au sol eux aussi, mais une composante au sol réduite avec des capacités aériennes »..
Pour le Chef de l'Etat, la coopération dans la lutte contre le terroriste est plus que nécessaire, à la fois pour nos pays et pour l'Europe. D'où d'ailleurs la formule de la force Takuba. Il souligne que l'Europe, plus que les Etats Unis, la Chine ou la Russie, a intérêt que la situation se stabilise dans nos pays. «Pourquoi c'est l'Europe qui intervient au Sahel et non les Etats Unis, la Chine ou les autres? C'est parce que l'Europe considère que nous sommes voisins. Et que si le terroriste prospère au Sahel, nos économies seront détruites et cette violence peut se transporter chez eux. Mais la destruction de nos économies va aussi pousser beaucoup d'Africains à migrer vers l'Europe parce que c'est tout simplement la porte de sortie. C'est pourquoi les Européens considèrent que les problèmes de l'Afrique sont à certains égards leurs problèmes à eux et qu'il fallait qu'ils nous aident. C'est ce qu'ils font dans le cadre de ces opérations. C'est pourquoi on a, dans cette force Takuba, des Estoniens, des Tchèques, des Danois, des Italiens, etc. des gens qui parfois ne connaissent même pas l'Afrique mais qui sont mobilisés pour venir aider les pays africains à se stabiliser ».
Toutefois précise le Chef de l'Etat, les termes de cette coopération doivent être définis d'un commun accord. «Nous avons besoin d'eux, pas pour qu'ils nous règlent les problèmes mais pour qu'ils nous aident. Si demain on conclut un accord, ça va être un appui technique qui va être conclu, dans ses aspects opérationnels par des militaires. Nos militaires vont dire ce qu'ils veulent. J'ai donné mon accord pour dire que si vous acceptez de venir, c'est moi qui formule la demande. Vous serez à Ouallam, à Ayorou, à Bankilaré», a déclaré le Président Bazoum. Il a ensuite indiqué que, le mercredi 23 février,Barkhane a frappé des terroristes à Boulkagou au nord-ouest de Samira. Elle a tué un chef terroriste un certain Abdoulwahab. «Ce sont les gens qui mettent des mines anti-personnelles. Quel est le Nigérien à qui cela fait-il mal lorsqu'on tue 9 terroristes dont des artificiers qui fabriquent des engins explosifs improvisés avec lesquels ils tuent nos soldats», s'est-il interrogé.
Face à ce type d'ennemis dont la caractéristique est justement de ne pas s'en prendre forcement à l'armée mais aux populations, le Chef de l'Etat a souligné que le Niger n'a pas les moyens de garder tous les villages malgré tous ses efforts. «Si j'avais assez d'argent j'aurai acheté plus d'hélicoptères, j'aurai enrôlé plus d'hommes, je les aurai entrainé dans des académies où ils seraient encore plus performants. Mais ce n'est pas ça l'idéal de la réalité. Ma réalité est déterminée par mes moyens limités. Si à côté de mes 12.000 militaires en opération, je peux placer 400 à 600 ou 700 européens qui ont des hélicoptères, qui vont travailler avec eux, c'est ça l'esprit de Takuba. Au Mali, ils travaillent avec les FAMa et c'est ça aussi l'esprit de Barkhane parce que eux-mêmes ont fait leur évaluation et ils ont compris que ce n'est pas bien qu'ils soient à part et qu'ils agissent seuls. Ce n'est pas bien perçu et ce n'est même pas bien efficace», a-t-il expliqué.
Dans cette lutte contre le terrorisme, le Chef de l'Etat ne lésine sur aucun moyen. «Mon devoir de Chef d'Etat, c'est d'assurer la quiétude à mes compatriotes où qu'ils soient. Et ceux qui m'aident pour mon économie, s'ils peuvent m'aider pour alléger le fardeau à nos militaires, eux ils ne disent pas non. Ce sont des compatriotes qui sont qui à New York, qui à Abidjan, qui en France, qui en Belgique qui, sur les réseaux sociaux intoxiquent l'opinion. Mais, ils n'ont aucune responsabilité. Si quelqu'un meurt, ils sont tranquilles, mais moi je ne suis pas tranquille. J'ai juré dans cette même salle sur le Saint Coran que je ferai de mon mieux et c'est ça mon mieux», a-t-il souligné.
C'est dans cette optique le Chef de l'Etat dit mobiliser des émissaires pour rencontrer certains acteurs de l'insécurité et terrorisme. «Je me suis dit que ces jeunes gens-là qui sont dans le terrorisme qu'est-ce qu'ils veulent? Je les connaissais déjà à travers les fiches de renseignement. J'ai donc décidé de les aborder. J'ai cherché les parents biologiques de chacun d'entre eux. Ils sont neuf (9) chefs terroristes à qui j'ai envoyé des émissaires. Je leur ai envoyé des émissaires qu'ils ont rencontrés à Birni Kebbi. J'ai parlé avec certains, j'ai reçu d'autres. Je suis en train de leur expliquer que ce qu'ils font n'est pas bien. J'ai libéré d'autres de Koutoukalé dont on m'a conseillé de libérer lors des réunions du Conseil national de sécurité». Le résultat est là parce qu'on ressent une légère accalmie. «Je ne désespère pas. Si ça marche c'est bien. Mais je me suis dit que je ne dois pas laisser nos enfants égarés sans que je tente quelque chose et sans que je leur parle le langage auquel ils doivent pouvoir être sensibles. Je ne ménage aucun moyen», a ajouté le Président Bazoum.
Il ensuite exprimé son intention d'utiliser tout ce qui peut l'aider à ramener la paix dans le pays et à alléger le fardeau sous lequel ploient les militaires. «Et je vais l'utiliser sans complexe. Je n'ai aucun complexe. Je suis dans un rapport totalement décomplexé avec qui que ce soit», a-t-il déclaré. Les Français et tous les autres sont des alliés « mais je travaille pour la souveraineté de mon pays parce que la première des souverainetés c'est d'assurer la paix à nos citoyens», a-t-il.
Le Président Bazoum s'est dit prêt à travailler avec tous ceux qui peuvent aider le Niger dans la lutte contre le terrorisme à travers la formation, l'équipement ou l'appui aux FDS.

Load-Date: March 1, 2022


End of Document 
 

  
Centrafrique: quatre casques bleus de nationalité française arrêtés à Bangui
Tamtaminfo
22 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 298 words
Byline: magia156
Body


En République centrafricaine, quatre militaires français de la Minusca, la mission de l'ONU en Centrafrique, ont été arrêtés par la gendarmerie, ce lundi 21 février, en fin de journée à l'aéroport de Bangui. Immédiatement, leurs images ont été diffusées sur les réseaux sociaux accompagnées d'accusations de « tentative d'assassinat » du président centrafricain. L'ambassade de France et l'ONU dénoncent une opération de « désinformation grossière ».
Le général Marchenoir, chef d'état-major de la Minusca, venait à peine de décoller pour Paris lorsque quatre militaires français de sa garde rapprochée ont été arrêtés puis emmenés à bord d'un véhicule de gendarmerie. L'aéroport de Bangui était alors sous haute surveillance, car l'avion du président Faustin-Archange Touadéra, de retour d'une visite à l'étranger, devait atterrir d'une minute à l'autre.
C'est un véhicule de location, immatriculé en Centrafrique, qui aurait attiré l'attention des services de sécurité. Selon plusieurs sources, il s'agirait d'un véhicule provisoire mis à disposition du chef d'état-major de la Minsuca, dans l'attente d'une voiture officielle.
La Minusca regrette l'incident
Dans un communiqué, la Minusca dit « regretter cet incident » et condamne « son instrumentalisation sur les réseaux sociaux ». En effet, des images des quatre casques bleus arrêtés, de leurs badges « Nations unies » et de leur équipement militaire ont inondé les réseaux sociaux, la nuit dernière, via des dizaines de comptes à travers l'Afrique. Elles étaient accompagnées du commentaire « tentative d'assassinat du président centrafricain ».
Refus de tout commentaire
Une version reprise par un site d'information réputé proche des intérêts russes en Centrafrique, mais démentie par l'ambassade de France et la Minsuca. Le porte-parole

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
Du Mali au Niger : Redéploiement des forces armées française et européenne
Tamtaminfo
21 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 322 words
Byline: magia156
Body


De concert avec le parlement nigérien, Niamey sera l'amphitryon des armés française et européenne pour contrecarrer les projets des djihadistes au Sahel. Une nouvelle donne pour renforcer l'aspect sécuritaire du pays surtout sur ses frontières. Selon Hassoumi Massaoudou, Ministre nigérien des Affaires Etrangères : Le Président de la république, bien qu'il n'ait pas d'obligation de saisir le parlement, a demandé au premier ministre d'engager la responsabilité du gouvernement au parlement sur cette question, donc cela sera sanctionnée par un débat parlementaire. Il sera sanctionnée par un vote et le gouvernement engagera sa responsabilité » renchérit-il !
Mais de l'avis de certains acteurs nigériens notamment ceux de la société civile et de l'opposition politique, cette action ne sera nullement pas la bienvenue auprès de la population nigérienne. Car dit-on »parceque la France est dans une nouvelle conquête. Elle est là, elle nourrit de velléités d'occupation militaire du Sahel et du Golfe de Guinée. Elhadji Idi ABDOU pour affirmer que « la France sera au Niger juste pour défendre ses intérêts ».
« Les forces Barkane et Takouba seront les bienvenues si elles engrangent de résultats palpables au Niger, mais si elles échouent, cela donnerait raison aux activistes qui sont déjà contre le projet. Pire, le sentiment anti-français sera attiser d'avantage » de l'avis d'un observateur de la scène politique nigérienne.
Tout se jouera dans la capacité des autorités à justifier cette décision diversement appréciée par la population. Si le Mali n'en veut plus de ces forces armées étrangères, pourquoi le Niger en voudra-t-il ? Elles seront là pour combien de temps ?
L'autre pan de la question, c'est l'engagement de la responsabilité du gouvernement devant le parlement qui sera un test grandeur nature de la solidité de la majorité au pouvoir. En cas d'échec, le scénario d'une »majorité sans âme » va-t-il se reproduire ??

Load-Date: February 21, 2022


End of Document 
 

  
La France et le Mali sont appelés à s'entendre pour le succès de la lutte contre le terrorisme
Tamtaminfo
19 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 292 words
Byline: magia156
Body


Suite à l'annonce du retrait des forces barkhane et Takuba du Mali par le Président français, hier jeudi, 17 février, le gouvernement malien a réagi ce vendredi, 18 février 2022 en demandant un retrait immédiat de ces forces.
En effet, dans une déclaration, le porte-parole du gouvernement malien précisait qu': «Au regard de ses manquements répétés des Accords de Défense, le Gouvernement Malien invite les autorités Françaises à retirer sans délai les Forces Barkhanes et Takuba du Territoire National sous la Supervision des Autorités Maliennes ».
Le président français, Emmanuel Macron, a, immédiatement, répondu à la demande du gouvernement malien en rejetant l'exigence de Bamako appelant la France à retirer ses soldats « sans délai » du Mali.
Nous avons annoncé la réarticulation du dispositif et il s'appliquera en bon ordre afin d'assurer la sécurité de la mission des Nations unies et de toutes les forces déployées au Mali déclarait le Président français tout en ajoutant qu'il ne transigerait pas une seconde sur leur sécurité.
Les prochains jours nous édifierons quant à l'issue de ce nouvel bras de fer entre le Président français et la junte militaire malienne.
En tous les cas, pour l'intérêt de toutes les parties, la France et le Mali doivent s'entendre sur le délai d'un retrait des forces barkhane et Takuba dans les meilleures conditions. Même en repositionnant ces forces au Niger l'on a besoin de la coopération du Mali pour une lutte efficace contre les terroristes qui sont quasiment sur le territoire malien.
Il est donc grand temps que la diplomatie reprenne ses droits afin de créer les conditions de coopération avec le Mali dans le cadre de la lutte contre le terrorisme en vue de préserver la paix et la sécurité dans la région.

Load-Date: February 19, 2022


End of Document 
 

  
Le redéploiement des forces étrangères au Niger : le dernier mot revient au représentants du peuple
Tamtaminfo
19 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 148 words
Byline: magia156
Body


Au moment où des voix critiques se font entendre notamment sur les réseaux sociaux s'agissant du redéploiement annoncé par le Président français, hier jeudi, 17 février 2022, des forces occidentales au Niger, après leur retrait du Mali, le Ministre d'État, Ministre des Affaires Etrangères, Hassoumi Massoudou, dans une interview accordée à RFI et à France 24 précise les conditions de ce redéploiement.
En effet, le ministre Hassoumi Massoudou déclarait que le Président de la République a demandé qu'il y'ait un débat parlementaire sanctionné par un vote sur la question de ce redéploiement de la force Takuba à la frontière Nigéro - Malienne.
Ainsi, le gouvernement manifeste expressément son souci en ce qui concerne le respect de la loi et il revient, en réalité, aux députés, représentants du peuple d'autoriser ou non le redéploiement de ces forces étrangères sur le territoire national.

Load-Date: February 19, 2022


End of Document 
 

  
RETRAIT DES MILITAIRES FRANÇAIS ET EUROPEENS DU MALI
Tamtaminfo
18 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 823 words
Byline: magia156
Body


Le faux bras de fer entre le Président Emmanuel Macron et la junte militaire au pouvoir au Mali se solde par un retrait des forces barkhane et Takuba du Mali à l'initiative bien entendu de la France outrée par la posture des autorités Maliennes de diversifier leur relation militaire afin de contenir le terrorisme qui sévit sur plus de deux tiers (2/3) du territoire.
Lorsque toutes ces forces basées sur le territoire malien à savoir la Minusma, Takuba, barkhane, G5 Sahel n'arrivent pas à contenir le terrorisme agissant au Mali dont une large partie est sous contrôle des groupes armés non étatiques et des terroristes, le 1er reflexe des autorités maliennes responsables est de prendre en charge elles - mêmes cette question d'insécurité qui va crescendo nonobstant la présence de toutes ces forces étrangères au Mali.
Ainsi, la junte militaire a opté pour une diversification de son partenariat militaire avec la Russie et malheureusement cela n'est pas du goût de la France qui veut, coûte que coûte, maintenir le Mali dans son pré carré.
Or le terrain commande comme disent les militaires et du coup il relève entièrement de la responsabilité de la junte militaire au pouvoir à Bamako de reprendre le contrôle de tout son territoire afin que l'Etat puisse exercer son autorité sur toute l'étendue du territoire national. Dépassé donc par les événements le Président français Emmanuel Macron fait entorse aux règles de la diplomatie et traîne systématiquement dans la boue les autorités maliennes oubliant même que le Mali est quand même un pays souverain qui a le droit de décider souverainement de ce qui est bon pour lui.
Il a le plein droit de se tromper même cela ne regarde pas le Président Macron. La force barkhane a remplacé l'opération serval depuis 2014, la situation sécuritaire au Mali et dans la sous la région n'a fait que se dégrader davantage et en vertu de quoi le Mali doit subir cette situation sans agir pour apporter une solution propre à l'insécurité que vivent ses populations au quotidien.
Le Tchad est aussi dans une situation caractéristique d'un ordre anticonstitutionnel mais le Président Macron qui agite le même caractère anticonstitutionnel de la prise de pouvoir à Bamako pour trainer la junte malienne dans la boue, ferme les yeux sinon acclame même le Général Deby junior en le recevant à l'Elysée avec tous les honneurs d'un Président de la République.
Malheureusement pour le Président Macron si l'on veut que sa voix soit audible s'agissant de la démocratie il ne doit pas baser ses critiques sur des personnes mais plutôt sur les principes qui sont impersonnels. Au regard des relations marquées par les stigmates de la colonisation qui lient les pays francophones à la France, des relations basées sur la subordination, l'infantilisation des peuples africains par le Président Macron, son mépris et son arrogance dans les propos, ce qui est arrivé à la France au Mali n'était qu'une question de temps et quel serait le pays qui allait porter cela.
L'histoire a placé le Mali dans les conditions de le faire et il en a assumé la responsabilité. Le Président Macron est dans un désarroi indescriptible qui le met dans tous ses états car non seulement le Mali en agissant ainsi amorce son émancipation mais le cauchemar qui hante le sommeil du Président français est de voir les autres pays francophones qui vivent les mêmes relations emboiter le pas au Mali ce qui sera une catastrophe pour la France.
Ce que les militaires français n'avaient pas fait depuis 2012 ce n'est pas maintenant qu'ils le feront avec un terrorisme qui embrase le Sahel et le golfe de Guinée. Il appartient au Président Macron de revenir aux meilleurs sentiments pour permettre à la diplomatie de reprendre ses droits et de faire profil bas en vue de bâtir des nouvelles relations avec les pays francophones sur la base des intérêts et de respect mutuels.
Le Mali n'a pas rompu ses relations avec la France, il a juste opté pour une diversification, il revient donc aux Nations unies (ONU) de faire entendre raison au Président français. Ce n'est pas en poussant les autorités maliennes au pied du mur que l'on trouvera la solution mais en accompagnant la junte militaire malienne dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et dans un processus de retour à l'ordre constitutionnel normal dans un délai raisonnable.
Les terroristes sont quasiment sur le territoire malien, pour les combattre véritablement il va falloir coopérer avec la junte militaire malienne afin qu'elle permette aux forces redéployées au Niger d'agir sur son territoire sinon sans cette coopération avec le Mali c'est une illusion de croire qu'une lutte contre le terrorisme peut apporter des résultats parce que tout simplement les forces barkhane et Takuba sont repositionnées au Niger.
Pousser donc le Mali au pied du mur, c'est pousser le Sahel et le golfe de Guinée dans l'abîme et cela impactera négativement sur la paix et la sécurité internationales.

Load-Date: February 19, 2022


End of Document 
 

  
Redéploiement des forces occidentales au Niger
Tamtaminfo
17 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 534 words
Byline: magia156
Body


La France, ses partenaires européens ont annoncé ce jeudi, 17 février 2022, le retrait de leurs militaires du Mali du fait de la dégradation des relations avec la junte militaire au pouvoir à Bamako. En effet, ces militaires sont au Mali dans le cadre de la lutte contre le terrorisme à travers les forces Barkhane et Takuba. La déclaration conjointe rendue publique à cet effet précise que, selon une déclaration conjointe. « Les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies » et les pays ont décidé « le retrait coordonné » du Mali, tout en assurant de leur « volonté de rester engagés dans la région » du Sahel en proie à la contagion jihadiste.
Cette décision intervenait suite à une réunion qui a regroupé à l'Elysée, autour du Président Français, le Président du Sénégal, Président en exercice de l'UA, le Président du Ghana également président en exercice de la CEDEAO, les Présidents du Niger, du Tchad et de la Mauritanie, ainsi que du Président du Conseil Européen.
Le bras de fer entre la France et les autorités maliennes se solde, donc, par ce retrait des militaires des forces barkhane et Takuba du Mali. Ainsi, la junte militaire malienne est seule face à sa responsabilité de défendre l'intégrité territoriale du Mali, d'assurer la sécurité aux Maliens et de lutter contre les terroristes qui occupent une large portion du territoire.
Les questions que l'on se pose sont :
comment est ce que le colonel Assimi Goita et ses mercenaires russes de Wagner vont ils s'y prendre pour empêcher aux djihadistes de s'emparer totalement du territoire malien ?
quel est l'avenir des relations entre Bamako et Paris ?
Quel sort sera réservé à la Minusma et aux autres forces du G8 Sahel ?
quelles seront les conséquences du redéploiement de ces forces étrangères au Niger ?
Les réponses à ces questions paraissent d'autant plus importantes que toute intervention militaire des forces occidentales et de leurs alliées africaines nécessiterait une autorisation des autorités actuelles maliennes et cela ne semble pas être évident dans le contexte actuel. Et le fait que la relation est tellement dégradée entre les autorités françaises et maliennes complique davantage l'unité d'actions à même de contenir les terroristes qui sont, principalement, basés au Mali. Alors comment se fera la coordination et le mode opératoire de la lutte contre le terrorisme dans ces conditions ?
Le redéploiement des forces occidentales au Niger et la lutte contre le terrorisme exigent un minimum de coopération avec les autorités maliennes afin de produire des résultats probants et du coup il va falloir dissiper la tension inutile entre la France, le Mali et la CEDEAO si tant est que l'on voudrait que la lutte contre le terrorisme porte ses fruits. Il est donc grand temps que la diplomatie reprend ses droits afin que les conditions soient favorables à une lutte efficace contre le terrorisme. La communauté internationale (ONU) a la responsabilité d'entreprendre une médiation entre les protagonistes (Mali, France, CEDEAO) afin d'épargner le sahel et le golfe de Guinée d'un embrasement terroriste préjudiciable à la paix et à la sécurité internationales.
Par Ibrahim Aghali (Contribution Web)

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Redéploiement des forces occidentales au Niger
Tamtaminfo
17 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 530 words
Byline: magia156
Body


La France, ses partenaires européens et le Canada ont annoncé ce jeudi, 17 février 2022, le retrait de leurs militaires du Mali du fait de la dégradation des relations avec la junte militaire au pouvoir à Bamako. En effet, ces militaires sont au Mali dans le cadre de la lutte contre le terrorisme à travers les forces Barkhane et Takuba. La déclaration conjointe rendue publique à cet effet précise que, selon une déclaration conjointe. « Les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies » et les pays ont décidé « le retrait coordonné » du Mali, tout en assurant de leur « volonté de rester engagés dans la région » du Sahel en proie à la contagion jihadiste.
Cette décision intervenait suite à une réunion qui a regroupé à l'Elysée, autour du Président Français, le Président du Sénégal, Président en exercice de l'UA, le Président du Ghana également président en exercice de la CEDEAO, les Présidents du Niger, du Tchad et de la Mauritanie, ainsi que du Président du Conseil Européen.
Le bras de fer entre la France et les autorités maliennes se solde, donc, par ce retrait des militaires des forces barkhane et Takuba du Mali. Ainsi, la junte militaire malienne est seule face à sa responsabilité de défendre l'intégrité territoriale du Mali, d'assurer la sécurité aux Maliens et de lutter contre les terroristes qui occupent une large portion du territoire.
Les questions que l'on se pose sont :
comment est ce que le colonel Assimi Goita et ses mercenaires russes de Wagner vont ils s'y prendre pour empêcher aux djihadistes de s'emparer totalement du territoire malien ?
quel est l'avenir des relations entre Bamako et Paris ?
Quel sort sera réservé à la Minusma et aux autres forces du G8 Sahel ?
quelles seront les conséquences du redéploiement de ces forces étrangères au Niger ?
Les réponses à ces questions paraissent d'autant plus importantes que toute intervention militaire des forces occidentales et de leurs alliées africaines nécessiterait une autorisation des autorités actuelles maliennes et cela ne semble pas être évident dans le contexte actuel. Et le fait que la relation est tellement dégradée entre les autorités françaises et maliennes complique davantage l'unité d'actions à même de contenir les terroristes qui sont, principalement, basés au Mali. Alors comment se fera la coordination et le mode opératoire de la lutte contre le terrorisme dans ces conditions ?
Le redéploiement des forces occidentales au Niger et la lutte contre le terrorisme exigent un minimum de coopération avec les autorités maliennes afin de produire des résultats probants et du coup il va falloir dissiper la tension inutile entre la France, le Mali et la CEDEAO si tant est que l'on voudrait que la lutte contre le terrorisme porte ses fruits. Il est donc grand temps que la diplomatie reprend ses droits afin que les conditions soient favorables à une lutte efficace contre le terrorisme. La communauté internationale (ONU) a la responsabilité d'entreprendre une médiation entre les protagonistes (Mali, France, CEDEAO) afin d'épargner le sahel et le golfe de Guinée d'un embrasement terroriste préjudiciable à la paix et à la sécurité internationales.

Load-Date: February 18, 2022


End of Document 
 

  
Démantèlement D'une Importante Filière De Fraude Documentaire Et De Trafic Illicite Des Migrants : Le Fruit D'une Collaboration Efficace Entre La DST Et L'Equipe Conjointe D'Investigation (ECI-Niger)
Tamtaminfo
2 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 850 words
Byline: magia156
Body


Les locaux de la Direction de la Surveillance du Territoire (DST) ont servi de cadre pour la présentation à la presse d'un grand réseau de fraude documentaire et de trafic illicite de migrants. L'opération a été menée par la Division des Investigations Spéciales de la Direction de la Surveillance du Territoire (DST) avec l'appui du projet Equipe Conjointe d'Investigation (ECI-Niger) financé par le Fonds Fiduciaire d'urgence de l'Union Européenne.
La cérémonie de présentation des résultats de l'enquête s'est tenue en présence du Procureur de la République, près le Tribunal de Grande Instance Hors Classe de Niamey, M. Moussa Chaibou qui a apprécié les efforts et le professionnalisme des enquêteurs de la DST ainsi que l'appui constant du projet ECI-Niger.  Cette enquête, qui au début a démarré avec l'interpellation de deux migrantes à l'Aéroport de Niamey a finalement débouché sur des résultats fabuleux , a-t-il dit, tout en félicitant les agents de la DST particulièrement ceux de la Division des Investigations Spéciales qui ont minutieusement travaillé pour cerner l'ensemble des contours de ce réseau de malfrats.
Les investigations menées pendant une dizaine de jours ont permis d'interpeller une vingtaine de suspects (hommes et femmes) relativement jeunes et de différentes nationalités à Niamey et à Maradi.
Le chef de Division d'Investigation Spécial de la DST, le Commissaire Abdoul Salam Moumouni, a souligné qu'en plus de tous autres dommages causés par ce réseau,  On peut estimer à plusieurs centaines de véhicules qui circulent avec des documents frauduleux et le préjudice subi par l'Etat du Niger est estimé à des centaines de millions de francs, sans compter les préjudices sur la santé publique et les revenus du CERMES .
Concernant les dommages aux particuliers on peut citer un groupe parmi les mis en cause qui se livrent à des manœuvres basées sur des faux documents pour vendre des terrains d'autrui. Le dernier coup remonte à quelque semaine et avait porté sur un immeuble qu'ils auraient écoulé à quarante-deux millions (42 000000) FCFA. Ainsi, il a été révélé par l'enquête que ce réseau est structuré en groupes et par catégories d'activité. Ceux qui s'occupent du trafic illicite de migrants opèrent entre la Cote d'Ivoire, le Benin, le Nigeria, le Togo, le Niger et l'Europe.  Ils ont pu faire passer quelques migrants irrégulièrement à travers des plateformes aéroportuaires de la sous-région, contre des sommes qui varient entre trois (3) et (5) cinq millions de FCFA  a expliqué l'officier de Police Almoctar Abdoulaye. D'autres, par ailleurs confectionnent de faux documents administratifs et privés en fonction des demandes de leurs  clients .
Ainsi, bon nombres d'objets et de faux documents ont été saisis notamment : 108 cachets humides, une trousse de démontage et de remontage de documents ; des titres et documents de voyages et de séjours nigériens et étrangers; plusieurs actes de cession d'immeubles ; plusieurs chéquiers et carnets d'épargne ; des fiches de rendu du résultat du diagnostic de la Covid-19 vierges; des relevés de compte bancaire ; plusieurs pièces de mise en circulation de véhicules ; Divers matériels informatiques de dernière génération ; Des pièces d'état civil ; Des téléphones portables de marques diverses ; Quatre (4) véhicules dont un portant une fausse plaque d'immatriculation  Député National  et soixante-sept (67) numéros de fausses plaques d'immatriculation identifiés.
Dans un communiqué rendu public le même jour, le Directeur de la Surveillance du Territoire, Abdourahamane Alpha a appelé la population à plus de collaboration pour une meilleure sécurité. Dans le même temps poursuit le communiqué,  les représentations diplomatiques et consulaires, les services publics et les partenaires privés de l'Etat ayant une mission de délivrance de documents administratifs doivent renforcer le niveau de sécurité, non seulement des documents qu'ils délivrent, mais aussi des procédures de leur délivrance .
Le projet ECI-Niger, un modèle de coopération policière
Le projet ECI-Niger est financé par l'Union Européenne et vise à renforcer la lutte contre les réseaux criminels liés à l'immigration irrégulière, la traite des êtres humains et le trafic illicite de migrants. Des officiers de la Police nationale du Niger, de l'Espagne et de la France participent à ce projet qui est coordonné par la Fondation internationale et ibéro américaine pour l'administration et les politiques publiques (FIIAPP) basée à Madrid (Espagne). Le Projet ECI-Niger soutient les antennes de la DIS de Niamey, d'Agadez, de Tahoua, Maradi et Zinder, ainsi que à Birni N'Konni et Arlit.
La Division des Investigation Spéciales (DIS), unité spécialisée dans les enquêtes sur les faits de traite des personnes, de trafic illicite de migrants et de fraude documentaires a été créée en 2016 au sein de la Direction de la Surveillance du territoire et constitue l'ancrage opérationnel du projet ECI-Niger est appuyée par six (6) experts (03 policiers espagnols et 03 policiers français) qui travaillent avec 36 policiers nigériens.
(Source : ECI-Niger)

Load-Date: February 2, 2022


End of Document 
 

  
Pourquoi le sentiment anti-politique française est largement partagé en Afrique, de nos jours ?
Tamtaminfo
1 Février 2022


Copyright 2022 Nouvelles Imprimeries du Niger Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1292 words
Byline: magia156
Body


Chaque homme a son style et sa manière de voir les choses. Les sentiments varient selon les classes sociales.
Certains esprits africains ,notamment ceux qui sont en accointances avec certains milieux politiques français au pouvoir, continuent à croire que la France n'est pour rien dans le malheur qui frappe l'Afrique de l'Ouest, par contre la plus grande majorité des jeunes citoyens patriotes africains, activistes, accusent la France d'être à la base de l'insécurité, du malheur, de l'Afrique de l'Ouest, en outre , certains analystes, africains, français et mêmes européens, pensent à tord ou à raison, que c'est la France qui est à la base de cette insécurité en Afrique de l'Ouest.
L 'ancien ambassadeur de France au Mali, Nicolas Normand , avait apporté un témoignage sur la manière dont la France avait fait de la province de Kidal, au Mali, un sanctuaire de rébellions armées, des terroristes.
Il disait  La France a donné Kidal aux séparatistes.  
Au nord du Mali, la France a ajouté du désordre au désordre depuis son opération militaire de janvier 2013, selon le diplomate français.
Certains chefs d'Etat de la CEDEAO , ne cessent de le répèter de manière voilée , la déstabilisation du Sahel avait commencé avec la balkanisation de la Jamahiriya Arabe Libyenne et de l'assassinat de son Guide Mouamar Khadafi.
En effet, Beaucoup des armes de guerres provenant de la Libye circulent actuellement dans les pays du SAHEL entre les mains des terroristes , des narcotrafiquants et des bandits armés qui sèment la terreur en Afrique.
Tous les dirigeants africains connaissent bien pourquoi le Guide libyen Mouamar Khadafi a été tué par l' OTAN à l'instigation de la France. En effet, le Guide Mouamar Khadafi , voulait mettre à la disposition de l'Afrique , son or , sa richesse, pour créer un monnaie commune unique africaine, une banque d'investissement africaine, un fonds monétaire international africain, pour permettre aux pays africains de connaître un développement économique et social.
Ils savent que la France est derrière la déstabilisation de la Libye, elle serait accusée de travailler actuellement pour la déstabilisation du Sahel et des pays du golfe de Guinée.
Ils savent également que dans les années 1980,1990 et 2000, la même France avait soutenu des rébellions armées contre le Niger, et le Mali .
À l'époque la France avait refusé de vendre des armes au Niger et avait fait un lobby auprès de certains pays pour empêcher au Niger de disposer des armes pour défendre son territoire. C'est grâce à un pays frère, un voisin reconnaissant, le Nigéria, que le Niger avait pu disposer des armements nécessaires qui avaient permis aux Forces Armées Nigériennes, les FAN, de contenir les différentes rébellions armées et soutenues par la France.
Quand le rapport de force avait été imposé par l'armée nigérienne, d'ailleurs à la grande surprise de la France, cette dernière avait invité les rebels armés à participer aux négociations. C'est ainsi que
certains accords avec les rébellions touaregs armées, avaient été négociés et signés sous les auspices du Burkina Faso, de l'Algérie et de la France.
Aujourd'hui les choses ont changé, ce n'est plus des rébellions touaregs armées, car les touregs ont bien compris les pièges et sont conscients des enjeux qui se dessinent sur le continent.
Ces sont maintenant des nomades peuls innocents, quelques sédentaires chômeurs, égarés des différentes ethnies du Niger, des jeunes gens sans abris de la sous-région , qui sont recrutés , à qui on promet monts et merveilles au nom de la foi Islamique, on les appelle Djihadistes pour maquiller la déstabilisation.
On les arme, on les apprend à conduire des motos, on les lâche dans les hameaux et villages où les forces de défense et de sécurité se font rares, on les demande de tuer sur tout ce qui bouge. Ils tuent des citoyens innocents, ils violent les femmes, ils volent les animaux, ils bombardent des mosquées , etc. Tout cela pour semer la terreur et discréditer la religion Islamique , religion de tolérance, de paix, de pitié, d'entraide et de solidarité.
L' objectif est de divertir les dirigeants africains, les détourner des vraies tâches de développement économique et social de leurs pays, les maintenir dans des états d'éternels assistés . Ils profitent pour continuer à piller les richesses africaines qui font la grandeur de leur nation .
Après ils viennent vers les mêmes dirigeants africains verser des larmes de crocodiles, ils choississent les régions dont les sous-sol sont très riches en minerais , ils installent leurs bases militaires et s'adonnent à leurs activités favorites, les pillages de l'or et certains minerais et font croire qu'ils protègent contre les terroristes, qu'ils arment et qu'ils renseignent sur les mouvements des forces de défense et de sécurité.
À cet effet, le témoignage d'un militaire Burkinabé , illustre bien la situation, il disait :  Après avoir neutralisé les ennemis, nous avons été surpris de constater en fouillant le téléphone de l'un d'entre eux, de découvrir qu'il était en communication avec notre chef, officier supérieur , qui lui renseignait sur les mouvements des troupes.  C'est ainsi qu'ils ont compris que beaucoup de défaites sont dues aux taupes parmi certains éléments .
Lorsque certains dirigeants africains ont compris les supers tricheries, ils ont fait appel aux autres puissances qui semblent plus gentilles , plus efficaces contre les terroristes , alors ils mobilisent la communauté internationale en se servant de certains chefs d'Etat africains , pour sanctionner des peuples souverains innocents.
Telle est la perception de la situation sociopolitique actuelle partagée par la majorité des citoyens des pays de l'Afrique de l'Ouest , la France et ses partenaires africains sont toujours pointés du doigt accusateur par les forces vives progressistes africaines.
Car les africains se souviennent encore des rébellions armées des années 1980,1990 et 2000 , que la France avait soutenues ouvertement, au Niger et au Mali.
Ils se souviennent aussi de la sécession de Biafra de 1967 , qu'elle avait soutenue en se servant de la Côte d'Ivoire, du Gabon et de L 'Afrique du Sud sous le régime de l'apartheid.
La sécession avait pris fin en 1970, entre autres, grâce au refus du Niger de cautionner la partition de la République Fédérale du Nigéria.
Les autorités nigériennes de l'époque avaient ouvert ses frontières au Nigéria pour servir de ravitaillement en armements aux Forces Armées Nigériannes. Beaucoup des nigériens se sont portés volontaires pour appuyer la résistance armée contre la sécession de Biafra , en vertus des principes de bons voisinages avec le pays frère, le Nigéria.
Aujourd'hui, la diplomatie française se montre très peu courtoise à l'égard des dirigeants politiques africains, elle se montre très orrogante, elle se croit en terre conquise.
D'où le réveil d'un sursaut très patriotique, très panafricaniste, très agressif, des jeunes africains qui n'accepteront plus de se courber face à l'arrogance des certains dirigeants politiques français.
Voici très brièvement de manière ramassée , les raisons qui expliquent entre autres, un sentiment anti -politique française largement partagé en Afrique.
La France se devrait de se ressaisir ou elle perdrait l'Afrique, au profit des autres grandes puissances mondiales, Les États-Unis d'Amérique, la Chine, la Russie, la Turquie, l'Inde etc, qui sont plus sensibles, plus compréhensibles aux préoccupations des peuples africains.
La problématique qui se pose est la suivante : est-ce que les autorités françaises actuelles sont-elles conscientes de la situation, sont-elles en train de prendre des dispositions utiles pour soigner l' image de marque de la France en Afrique de l'Ouest ?
Par Issoufou BOUBACAR KADO MAGAGI.

Load-Date: February 1, 2022


End of Document
